5- MAIDE SÜRESİ

MAİDE SURESİ (001-013) (37) 

'Euzü Billahi mineş şeytanir racim" 

BismillahirRahmanirRahıym” 

Sevgili Kur'an dostları bugünkü dersimize muhteşem Kur'an ülkesinin yine 
muhteşem bir kentine girerek devam edeceğiz. Muhteşem Kur'an ülkesinin bugün 
gireceğimiz muhteşem kentinin suresinin ismi Maide suresi. 

827 

Maide suresi, eldeki tüm sağlıklı verilere göre Kur'an ın en son nazil olan pasajlarını 
bünyesinde barındırmakta. İniş zamanı olarak farklı rivayetler bulunsa da veda haccı 
dönemlerini söyleyebiliriz ki yaklaşık Nübüvvetin sonuncu, yani 10. yılı. 

Adı gök sofrası anlamına geliyor ve adını surenin içinde bulunan 112 ve 114. ayetteki 
Hz. İsa peygamberin duasından alıyor. Surenin muhtevasını kısaca verecek olursak, 
insana sorumluluklarını hatırlatan bir sure. Öyle başlar yani insanla başlar. İnsana 
hitap ederek başlar ve Allah'la biter. Göklerin ve yerin hükümranlığının Allah'a ait 
olduğunu beyan ederek noktalanır. İnsan- Allah ilişkileri adeta ilk ve son ayeti ile bu 
sureye bir leyt motif gibi, bir dip akıntısı gibi hakim olmuştur. 

İnsan nişanına ilişkin genel geçer hükümler koyar sure. Allah'ın hükümlerinin insanlar 
tarafından bir takım sübjektif akıl yürütmelerle değiştirilmemesini tebliğ eder. Yahudi 
ve Hıristiyanların ahlaki ve politik olarak dost edinilmemesini, bu açılardan onlarla 
sırdaşlık ve yoldaşlık yapılmamasını tavsiye eden sure, aynı zamanda insanlığın 
değişmez değerlerini temsil eden Ümmeti Muhammed'e de; Yahudileşmeyin, 
Hıristiyanlaşmayın tembihinde bulunur. 

Bu iki sapmanın, bu ifrat ve tefritin, bu iki akidevi ucun uzağında durmamızı emreder. 
Onun için de alametlerini sergiler. Daha önce Müslüman olan İsrail oğulları, ne 
yapmış ta Yahudileşmiş. Müslüman olan İsa peygamberin şakirtleri ve takipçileri ne 
yapmışta, ne olmuşta Hıristiyanlaşmış sorularına cevap olabilecek bir takım ayetler 
serdeder. 

Yine de bu sure içerisinde özellikle 40 lı ayetler, ki 48. ayet bunun mihverini temsil 
eder, tüm dini yapılara ortak çağrıda bulunur ve onları tanımamızı ister ve en son 
olarak surenin muhtevasına ilişkin söyleyeceğim şey, adeta Kur'an ın da ser 
ayetlerinden biri olan ve birçok sahih rivayette Kur'an ın son vahyi sayılan, Kur'an da 
son indirilen ayet olarak nitelenen; 

-elyevme ekmeltü leküm diyneküm ve etmemtü aleyküm nı'metiy ve radıytü 
lekümül İslame diyna.. Maide/3 

Ayeti, yani bu surenin 3. ayeti adeta bu surenin de maksadını verir. Bu surede yer 
alan muhtevanın insanlığın değişmez değerlerini temsil eden İslam ümmetinin, İslam 
ümmetlerinin son temsilcisi Ümmeti Muhammed'e; “İşte Allah size din olarak 
teslimiyeti seçti.” Denilir. Ve dinin Allah'ın, insanlığın mutluluğu için gönderdiği bu 
büyük öğretinin tamamlandığını ve bu öğretiyi eğer hayata aktarırlarsa insanların ve 
insanlığın mutlu olacağını, dünyevi ve ebedi saadeti yakalayacağını ima ve ihsas 
eder. Bu kısa açıklamayı yaptıktan sonra sureyi tefsire geçebiliriz. 

BismillahirRahmanirRahıym 

Rahman, Rahim Allah'ı adıyla. 

Allah dediğimiz zaman varlık siliniyor, tek bir varlık kalıyor. Adeta her şey yok oluyor 
O'nun varlığında. Ama Rahman ve Rahim dediğimiz zaman varlık O'na bağlı olarak, 
O'na bağımlı olarak geri geliyor. O'nun rahmetinin, merhametinin, şefkatinin bir 
ifadesi olarak insan bu kez de yaşamak istiyor. Senin rahmetine muhatap olmaktır 

828 

yaşamak diyor. O zaman yaşayayım diyor. Var olayım, var olayım ki ben de 
rahmetinden bir eser alayım diyor. 

1-) Ya eyyühelleziyne amenü evfu Bil 'ukud* uhıllet leküm behiymetül en'ami illâ 
ma yütla aleyküm ğayre muhıllis saydi ve entüm hurum”* innAllahe yahkümü ma 
yüriyd; 

Ey iman edenler, anlaşmalarınıza tam olarak uyun... İhramlı iken, avlanmayı helal 
saymamanız şartıyla ve size bildirilenler müstesna, otyiyenler (koyun, sığır, keçi, 
deve gibi) size helal kılındı... Muhakkak ki Allâh dilediğini hükmeder. (A.Hulusi) 

Ey o bütün iman edenler, Akidlerinizi ifa ediniz. “İhrama girdiğinizde avı helal 
saymamanız şartıyla” size en'am behaminin (ehil hayvanların) atide, (aşağıda) 
okunacak olanlardan maadası (başkası) helal kılındı. Şüphe yok ki Allah ne isterse 
hükmeder. (Elmalı) 

Ya eyyühelleziyne amenü Allah doğrudan kendisine iman izafe edenlere hitap 
ediyor ve diyor ki ey iman iddiasında bulunanlar, iddianızı ispat etmek istiyorsanız 
eğer, evfu Bil 'ukud sözleşmelere sadakat gösterin. 

Ukud akid'in çoğuludur. Akit 3 başlıkta incelenebilir. 
1 — İnsanla Allah arasındaki akit, sözleşme. 

2 — İnsanla kendi ruhu, kendi öz benliği arasındaki sözleşme. Vicdanı, fıtratı, aklı ve 
iradesi arasındaki sözleşme. Bu doğal sözleşmedir. Tabii sözleşmedir. Birincisi ontik 
sözleşmedir. Ontolojik sözleşme. İnsanın var oluşu Allah'tan bağımsız olmadığı için 
ontolojiktir Allah — insan sözleşmesi. Yani bedihidir, peşinendir. Bu sözleşme dışında 
hiç kimse yoktur. 

İkinci sözleşme dediğim gibi doğaldır. Fıtrı sözleşmedir. Çünkü size verilen irade, size 
verilen fıtrat, size verilen akıl, aynı zamanda Allah'la bir sözleşmedir. Yani onlarla, 
size verilen bu şeylerle sizin aranızda bir akittir. Bunları bozmayacağınıza, bunları 
tahrip etmeyeceğinize, mahvetmeyeceğinize, aklınızı salim olarak kullanacağınıza, 
fıtratınıza ihanet etmeyeceğinize, iradenize ihanet etmeyeceğinize dair kendinizle 
iradeniz arasında zımnen bir sözleşme vardır. 

3 — İnsan toplum arasındaki akitler, sözleşmeler. Ki buna evlilik akti, nikahtan tutun, 
ticaret sözleşmeleri siyasal sözleşmeler, bey'atlar ve daha bir çok sosyal sözleşme, 
yani tüm insanlar arasındaki sosyal, ticari, siyasal, bireysel sözleşmeler hep bunun 
içine girer. 

Gördüğünüz gibi ey iman iddiasında bulunanlar, evfu Bil 'ukud tüm sözleşmelerinize 
riayet edin. Tüm sözleşmelerinize sadakat gösterin derken ayet, aslında insana, 
dürüstlüğü, sadakati, en büyük, en çaplı bir fermanını göndermiş oluyor. Hiçbir 
sözleşmeyi dışarıda bırakmamacasına tabii ki meşru ve makul sözleşmeyi. Onun için 
ukud denilince, akitler, sözleşmeler denilince; Birincisi Allah'a karşı, ikincisi insanın 

829 

öz benliğine karşı, üçüncüsü insanın çevresine ve toplumuna karşı girdiği taahhütler 
verdiği sözler aklımıza geliyor. 

uhıllet leküm behiymetül en'ami illâ ma yütla aleyküm size belirtilenler dışında ot 
obur hayvanlar size helal kılındı. 

behiymetül en'am aslında sığır cinsi hayvanlar demek ama, bu eksik çeviri olarak 
kabul edilebilir Türkçeye, çünkü davar cinsi hayvanlarda affedersiziniz, helal kılındığı 
için ot obur demek daha kapsamlı bir tercüme olduğu için öyle tercüme ettim. 

Peki böyle muhteşem bir girişin arkasından hemen etle ilgili, yiyeceklerle ilgili bir 
konuya neden girdi ki diye sorabilirsiniz. gayre muhıllis saydi ve entüm hurum bilin 
ki ihramlı iken avlanmanız helal değildir. Evet, neden girdi, böyle muhteşem bir girişin 
arkasına, yani ot obur hayvanları yememiz çok mu çok önemliydi diyeceksiniz. 
Problemi makro ve mikro beraber alırsanız, o zaman anlarsınız. Unutmayın hayat 
küçük şeylerden oluşuyor. Unutmayın evler kumlardan yapılıyor. Unutmayın insan 
hücrelerden kuruluyor. Ve unutmayın dokunuz hastalanmadan organınız 
hastalanmaz. Unutmayın ölüm hücreden başlar. Onun için de burada sınırlar çiziliyor, 
sınırlar. 

Niçin çizer Allah sınırları? Allah'ın sınır çizmesi, iradeyi imtihan etmesidir. Eğer sınır 
çizmeseydi iradeyi nasıl imtihan edecekti. Eğer sınır koymasaydı imtihanın kıymeti ne 
olacaktı. 

Tabii işin bir başka tarafı var, bundan sonraki ayetlerden bir kaçı daha uzun uzun 
ayetler hep yeme içme ile ilgili hükümler içeriyor. Çünkü İnsan davranışlarıyla, 
insanın yedikleri arasında doğrudan bir ilişki var. Ve hepsinden öte Allah bize bir şuur 
vermek istiyor. O şuur da şu; İyi ve kötünün tanımını bana mı yaptıracaksınız, yoksa 
her biriniz kendi kafanızdan mı yapacaksınız. Bana ne kadar güveniyorsunuz diyor 
cenabı hakk burada. 

Bana ne kadar güveniyorsunuz. İşte iman budur. İmanı sınamaktır bu. Rabbim, iyi 
ve kötüyü sen belirle. Ben senin belirlediğin iyi ve kötüye kayıtsız şartsız uydum. İşte 
burada çizilen sınırları öyle basit bir biçimde, literal anlamı ile, sadece satırları 
okuyarak değil, satır aralarını, satır gerilerini hakiki, anlamıyla okuyarak algılayabiliriz. 

innAllahe yahkümü ma yüriyd Söylediklerimi nasıl da doğruluyor yetin son cümlesi. 
Şüphesiz Allah, iradesinin gereğini emreder. Öyle ya, iradesinin gereğini emreder. Ve 
asıl olan da insanın, Allah'ın iradesine ram olmasıdır. Kayıtsız ve şartsız teslim 
olmasıdır. Ve İslam budur. 

2-) Ya eyyühelleziyne amenü la tuhıllu ŞeairAllahi ve leş Şehrel Harâme ve lel 
Hedye ve lel Kalâide ve la Âmmiynel Beytel Harâme yebteğune fadlen min 
Rabbihim ve rıdvana* ve izâ haleltüm fastadu* ve la yecrimenneküm şeneanü 
kavmin en sadduküm anil Mescidil Harami en ta'tedu* ve teavenu alel Birri vet 
Takva” ve la teavenu alel ismi vel 'udvan* vettekullah* innAllahe şediydül "ıkab; 

Ey iman edenler! ŞeairAllâh'a (Allâh nişanelerine, Allâh'ı çağrıştırana - hissettirene), 
haram aylara, Beytullah'a hediye olunan kurbanlıklara, özel gerdanlıklı kurbanlara, 

830 

Rablerinden bir fazl ve rıdvan isteyerek Beyt'e gelenlere, hürmetsizlik yapmayın... 
İhramdan çıktığınızda avlanabilirsiniz... Mescid-i Haram'a (daha önce) girmenizi 
engellediler diye bir kavme olan nefretiniz, sizi haddi aşmaya sevketmesin... Birr ve 
takva üzere yardımlaşın; zulüm ve düşmanlık üzere yardımlaşmayın... Allâh'tan 
(yaptıklarınızın sonucunu yaşatacağı için) korunun... Muhakkak ki Allâh, Şediyd 
ül'lkab'dır (şiddetle kötülüğün sonucunu yaşatandır). (A.Hulusi) 

Ey o bütün iman edenler. Ne Allah'ın şeairine, ne şehri harama, ne kurbanlık 
hediyelere, ne gerdanlıklarına, ne de Mevlalarının gerek fazlını ve gerek rızasını 
arayarak Beyti harama doğru gelenlere sakın hürmetsizlik etmeyin. İhramdan 
çıktığınız zaman isterseniz avlanın sizi mescidi Haramdan men ettiler diye bir 
takımlarına karşı beslediğiniz kin sakın sizi tecavüze sevk etmesin Birr-ü Takva üzere 
yardımlaşın. Günah-ü taaddi üzere yardımlaşmayın. Allah'tan korkun çünkü Allah'ın 
ikabı çok şiddetlidir. (elmalı) 

Ya eyyühelleziyne amenü Ey iman iddiasında bulunanlar, iddianızı ispat etmek 
istiyorsanız eğer, la tuhıllu ŞeairAllah Allah'ın sembollerine, ve leş Şehrel Harâme 
kutsal aya, ve lel Hedye kurbanlıklara, ve lel Kalâide ve onlardaki gerdanlıklara, ve 
la Âmmiynel Beytel Harâme yebteğune fadlen min Rabbihim ve rıdvana ve 
rablerinin ihsan ve rızasını isteyerek beytül harama koşanlara karşı saygısızlık 
etmeyin. 

Hemen Yukarıdaki ŞeairAllah Allah'ın sembolleri üzerinde kısaca durmak istiyorum. 
Şeair, sembollerdir. Biliyorsunuz her inanç sisteminin, ideolojinin, öğretinin kendine 
has sembolleri olur. İşte bayraklar devletlerin sembolüdür. Paralar devletlerin 
sembolüdür. Haç Hıristiyanlığın sembolüdür. Orak çekiç Marksizm'in, Marksist 
ideolojinin sembolüdür vs. veya Sovyet ideolojisinin sembolü idi. 

Allah'ın da sembolleri var. Ezan bir semboldür. Kâbe bir semboldür. Hacer ül esved 
bir semboldür. Merve ile safa arasında Sa'y, min şeairilillah Allah'ın sembollerindendir 
diyor Kur'an. Haccın kendisi bir semboldür. Tamamen komple bir semboldür. Namaz 
bir semboldür. Her sembolün, sembolize ettiği bir hakikat vardır. 

Semboller zarflar gibidir. Sembolize edilen hakikatleri ise mazruflar, zarfın içindeki 
mesajlar gibidir. Eğer zarfın içini boşaltırsanız sembolleri gereksiz hale dönüştürmüş 
olursunuz. Sembollere ihanet etmiş olursunuz. İşte sembole iki tür ihanet olur. İki tür 
hakaret olur; 

1— Dışarıdan hakaret, 
2 — İçeriden hakaret. 

İçerden hakaret, o sembole sahip çıkan, çıktığını iddia eden insanların sembolün içini 
boşaltmaları. Sadece namazın şekline sarılıp namazı ayağa, hayata kaldırmamaları, 
namazı diriltmemeleri, namazı bir yaşama biçimine dönüştürmemeleri. Haccın içini 
boşaltmak, sadece turistik seyahate dönüştürüp, İbrahim'i, Adem'i, Hacer'i ve İsmail'i 
yaşamamak. İşte hac sembolüne hakaret. 

831 

Yine ezanın içini boşaltmak. Ezan muhteşem bir çağrı. Öyle bir çağrı ki, bu çağrı 
minarelerden sembolik olarak yapılır yoksa bu çağrı insanın her an ruhuna yapacağı 
Allah'a doğru bir çağrıdır. 

İşte bunun gibi eğer orucun içini boşaltmak, içi boşalmış bir oruç diyet hükmünde 
olacaktır. Onun için bir içerden ihanet olur sembollere bir de dışarıdan. Dışarıdan 
ihanet ise sembollere hakarettir. Sembole hakaret, sembolün sahibine hakarettir. 
Onun için Allah'ın sembolüne hakaret, doğrudan Allah'a hakaret kabul edilir. 

Burada ki; ve leş Şehrel Harâm Kutsal aya saygısızlık etmeyin. Kutsal ay, 
cahiliyyeden beri devam eden bir örftü. Belki İbrahim'in kökleri olan bir örftü. Hacc 
aylarında savaş olmasın ve hüccac yani hacca gelen inanmış insanlar rahatsız 
edilmesin diye ortaya konulmuş bir gelenekti, İslam bu geleneği kaldırmadı. Bu 
geleneği içselleştirmedi de ama kendi ilkeleri ile çatışmayan bu gibi geleneklere 
dokunmadı. 

İslam bu manada Kur'an mesajı, bu manada ayıklayıcıdır. Süpürücü değil. Onun için 
makul ve meşru hiçbir geleneği süpürmedi. Olduğu gibi bıraktı. Ama bazılarını 
içselleştirmedi, bunu da içselleştirmedi. Ve kendisine mal etmedi. 

ve lel Hedye kurbanlıklara Allah'a adanmış kurbanlıklara Yani eğer bir şey Allah'a 
adanmışsa ona dokunmak, ona hakaret etmek, ona ihanet etmek, Allah'a ihanet 
etmek anlamına geliyor. Onun için Rabbimize hiçbir el uzanamaz. Ama Allah'a 
hakaret etmek isteyenlerin, Allah'a hakaret edemediklerini görürsünüz. Fakat Allah'a 
ait olan şeylere hakaret ettiklerini görürsünüz. Allah'a küfretmek isteyenlerin, Allah'ın 
emirlerine küfrettiklerini görürsünüz. Allah'ın sembollerine küfrettiğini görürsünüz. 
Bunu görürseniz emin olun ki hiç tereddüt etmeyin ki o Allah'a küfrediyor. Eğer Allah 
mekandan münezzeh olmayıp ta onu bulacağı bir adres olsa veya varacağı kapısına 
bir yer olsaydı, gidip küfrünü Allah'ın huzurunda dökecekti. Ama onu yapamayınca, 
onu beceremeyince Allah'ın sembollerine küfrederler. Onu gördüğünüz zaman 
mutlaka inanacaksınız ki Allah'a küfrediyor. Devam ediyoruz; 

(Ek bilgi; Atlanan kısım. ve lel Kalâide ve la Âmmiynel Beytel Harâme yebteğune 
fadlen min Rabbihim ve rıdvana. 

..ve Kabe'ye doğru gelenlere, Rablerinden hem bir fadI (dünyaya ait bir ticaret) ve 
hem hoşnutluk ümit ederek ziyaret kastedenlere hürmetsizlik etmeyin. Yani bütün 
alametlere hürmet edin, hürmeti terk etmeyin. Bu cümleden olarak haram aya savaş 
ve nesi' (haram ayı tehir etmek) süretiyle riayetsizlikte bulunmayın, hediye kurbanlık 
ve gerdanlıkların hürmetini ihlal etmeyin, diğerlerinin sevk ettiklerine hücum etmeyin. 
Kendinizin kurbanlık götürüp, ona bir nişane takmanız da ihramlının yapacağı 
işlerdendir. Öyle ise bozmayın, derhal elbisenizi çıkarıp ihrama girmekle ve bundan 
sonra bunların etlerini sadaka olarak vermekle bu hürmeti koruyun. Hem ziyaret, hem 

ticaret kastıyla Kabe'ye gelenleri yasaklamayın, hacıların yolunu kesmeyin. Kabe'ye 
dışardan gelenler de Mekke'ye ihramsız girmesin. (Elmalı 

ve izâ haleltüm fastadu Hac ile ilgili sorumlulukları yerine getirdiğiniz zaman 
avlanınız. Burada Hacc, bir mahşer provası. Özellikle Hacc sırasında başka zaman 
helal olan şeylerde yasak olur. Çünkü dediğim gibi Hacc bir mahşer provası. 
Mahşerde insan ava çıkar mı? Mahşerin provasında boğaz mı gelir akla. 

832 

Orada mahşeri yaşıyorsun. Hayatının sınavını veriyorsun. 
Orada yüce mahkemenin huzurundasın. Orada Ademsin, 

Orada İbrahim'sin. Ademsin ki cennetini yitirmişsin. Gitmişsin kapısına Allah'ın, 
sözleşmeme sadık kalamadım demişsin, boynunu bükmüşsün. 

Orada İsmail'sin Kurban olmaya gelmişsin. 
Orada Hacer'sin teslim olmuşsun. Orada av mı gelir akla, 

İşte aslında ihramlı iken helal olan bir takım şeylerinde yasak olmasının hikmeti sana 
Adem, sana Ibrahim, sana Hacer, sana İsmail rolünü oynatmak için. Yani sembolün 
içini doldurman için. 

ve la yecrimenneküm şeneanü kavmin en sadduküm anil Mescidil Harami en 
ta'tedu Sizi Mescidi haramdan alıkoyanlara olan hıncınız, onlara saldırganlık 
yapmanıza yol açmasın. 

Dünyanın en değişmez ahlaki ilkelerinden birini koyuyor Kur'an. Zulme maruz 
kalmak, zulmetmenin gerekçesi olamaz. Müslüman hiçbir gerekçe adına 
zulmedemez. Yani Allah adına zulmedemezsin. Sizin bir şeyi yapınca 
meşrulaştıracağınız en yüce niyetiniz Allah için olabilir. Fakat Allah için zulmediyorum 
derseniz, Allah'a karşı en büyük hakareti etmiş olursunuz. 

Gördüğünüz gibi gülünç bir şey çıkıyor ortaya. Onun için bir hadiste; Zulmü kendi 
nefsime dahi haram ettim. Buyuruyor Cenab'ı hakk. Ya da Rabbimizin dilinden 
ilnamen Resulallah öyle buyuruyor. 

Zulmü ben kendi nefsime dahi haram ettim. Kaldı ki insanlar..! Onun için eğer size bir 
kötülük yapılmışsa, bu kötülüğü siz de zulme dönüştürmek durumunda değilsiniz. 
Çünkü siz Müminsiniz. Siz zulmü onaylamak, zulmü yerleştirmek için değil, zulmü 
kaldırmak için varsınız. Varlığınızın sebebi yeryüzünde zulmü silmektir. Onun için de 
burada dünyanın en genel geçer ahlaki ilkesi müminlere hatırlatılıyor ve hemen 
arkasından deniliyor ki; 

Vettekullah zulümden uzak kalmanın en büyük garantisi Allah'a karşı 
sorumluluğunuzun bilincinde olmaktır. Eğer bu bilinç içinde yaşarsanız ancak o 
zaman zulümden uzak durabilirsiniz. * ve teavenu alel Birri vet Takva erdem ve 
takvada onlarla dayanışma içinde olun. ve la teavenu alel ismi vel 'udvan kötülük 
ve düşmanlıkta değil. erdem ve takvada onlarla dayanışma içinde olun. kötülük ve 
düşmanlıkta değil. 

el Birri erdem anlamına gelir. Siz bu anlamları çoğaltabilirsiniz. Takva sakınmak 
anlamına gelir. 

Birr, emirdir diyebilirsiniz. Takva, yasaktır diyebilirsiniz. 

833 

Birr, yapmak zorunda olduğum şeyler, Takva ise sakınmak zorunda olduğum şeyler 
diyebilirsiniz. 

Birr, Allah'ın hakkını Allah'a iade, Takva ise kendi hakkından vazgeçmektir demiş 
arifler. Yine arifler; 

Birr, şeriatın emirlerine kayıtsız şartsız uymak, Takva içgüdüye, insanın öz benliğine, 
nefsine uymamasıdır demişler. 

Ama ben, Birr i fıtrat şuuru, Takva'yı ise Allah şuuru olarak nitelendiriyorum. 

Birr insanlık şuurudur insanın içindeki. Erdem o dur ve her insanda Birr, örtük 
biçimde bulunur, erdem. Bu erdemi kimisi öldürür, kimisi diriltir. Erdem, imanla en 
canlı noktasına taşınır, küfürle ölür. Onun için erdemi insanda dirilten, insanda 
insanlığı dirilten Allah şuurudur. Allah şuuru ile insanlık şuuru bir araya gelince o 
insan mütekamil bir insan olur. O insan kapasitesinin sınırlarına dayanmış bir insan 
haline gelir. 

(Ek bilgi; Atlanan cümle; vettekullah* innAllahe şediydül 'ıkab; Allah dan 
korkun çünkü Allahın ıkabı çok şiddetlidir. (Elmalı 

3-) Hurrimet aleykümül meytetü veddemü ve lahmül hınziyri ve ma ühille li 
ğayrillahi Bihi velmünhanikatü velmevkuzetü velmüteraddiyetü vennetıyhatü ve 
ma ekeles sebu'u illâ ma zekkeytüm ve ma zübiha alen nüsubi ve en testaksimu 
Bil ezlam”* zâliküm fisk* elyevme yeiselleziyne keferu min diyniküm fela 
tahşevhüm vahşevni, elyevme ekmeltü leküm diyneküm ve etmemtü aleyküm 
nı'metiy ve radıytü lekümül İslame diyna* femenidturre (femenizdurre) fiy 
mahmesatin ğayre mütecanifin liismin feinnAllahe Gafürun Rahıym; 

Size ölmüş hayvan eti, kan, domuz eti, Allâh'tan gayrı adına boğazlananlar haram 
kılınmıştır. Ayrıca boğularak, dövülerek öldürülen veya bir yerden düşerek ölen veya 
derisi yüzülerek öldürülen veya vahşi hayvan tarafından parçalanmış olan veya 
tapınaklardaki dikili taşlarda kesilmiş olan hayvanların etleri de haramdır. Fal oklarıyla 
(veya bu amaçlı araçlarla geleceğe dönük) kısmet aramanız da! Bütün bunlar fısktır 
(yoldan çıkmaktır)... Bu gün hakikati inkâr edenler, sizin Dininizi geçersiz kılma 
konusunda umutsuzluğa düşmüşlerdir... Artık onlardan korkmayın, benden haşyet 
edin... Bu gün sizin için Dininizi ikmal ettim (Din konusundaki bilgilenmenizi), 
üzerinizdeki nimetimi tamamladım ve sizin için Din (anlayışı) olarak İslâm'a (Allâh'a 
tam teslimiyete) razı oldum... Her kim açlık dolayısıyla çok zor durumda kalırsa, 
haramı helal saymaksızın bunlardan yiyebilir. Muhakkak ki Allâh Gafür'dur, 
Rahıym'dir. (A.Hulusi) 

Size şunlar haram kılındı: ölü, kan, ınzir eti, Allahdan başkâsının namına boğazlanan, 
bir de boğulmuş, yahud vurulmuş yahud yuvarlanmış, yahud süsülmüş, yahud 
canavar yırtimış olub da canı üzerinde iken kesmedikleriniz ve dikili taşlar üzerinde 
boğazlananlar ve zararla kısmet paylaşmanız, hep bunlar birer fisk (yoldan çıkıştır) 
bu gün kâfirler deninizi söndürebilmekten ümidlerini kestiler, onlardan korkmayın, 
yalnız benden korkun, işte bugün sizin için dinininiz kemale yetirdim, üzerinizdeki 
ni'metimi tamâma irdirdim, ve size din olarak islâma rıza verdim, şu kadar ki her kim 

834 

son derece açlık halinde çaresiz kalırda günaha meyl maksadı olmaksızın onlardan 
yemeğe muztarr olursa elbette Allah gafur, rahimdir. (Elmalı) 

Hurrimet aleykümül meytetü size şunlar haram kılınmıştır. Ölü hayvan. Veddemü 
kan. Ölü hayvan belli, açıklamaya gerek yok kesilmeksizin ölmüş, kendiliğinden 
ölmüş tüm hayvanlar. Veddem bir başka ayeti kerimede dökülmüş kan. ve lahmül 
hınziyr Domuz eti haram kılındı. ve ma ühille li ğayrillahi Bihi Allah'tan başkası 
adına kesilenler size haram kılındı. 

Allah'tan başkası adına kesilmek, ister veli, ister şaki olsun. Hatta ister peygamber 
adına kesin fark etmiyor. İsterse firavun adına kesin. Çünkü Allah'ın hakkını gasp 
etmiş oluyorsunuz. Allah'a ait olan bir şeyi İnsana vermiş oluyorsunuz ki bu düzlem 
değişmesidir. Bu temel kaymasıdır. Halık halıktır, mahluk, mahluktur. Yaratan 
yaratandır, yaratılan yaratılandır. Allah'a ait bir hak, kula devredilemez. O kulun 
kimliğine bakılmaksızın. Onun için Allah ilahlığına hiç kimseyi ortak etmez. Böyle bir 
teşebbüs Allah'ın lanetini celbeder. 

İşte burada söylenmek istenen, satır arasında verilmek istenen ruh budur. Allah'a 
karşı ihanet etmeyin. Allah'ın hakkı olan şeyleri, O'ndan gasp edip başkalarına 
devretmeye kalkmayın. 

Tabii üzerine hiçbir şeyin ismi söylenmemiş olsa, hiçbir şey adına kesilmemiş olsa bu 
et yenir mi diye sorulmuş, veya ne adına kesildiğini bilmediğimiz ama başka bir şey 
adına kesildiği konusunda da elimizde herhangi bir delil bulunmayan etleri yememiz 
caiz midir diye sorulduğunda, bu soruya İslam fakihleri iki farklı cevap vermişler evet 
ve hayır gibi. 

Ben eşyada asıl olanın mubahlık olduğu ilkesince ve dinde zorluğun olmadığı genel 
kurallarına dayanarak bu gibi şeylerde yenilmesinin ruhsata mebni olduğu, yani 
yenilmesine cevaz verileceği, ama alternatifi varsa şüpheden kaçınmak için daha 
temiz ve garantili olanların yenilmesi gerektiği yönünde görüş beyan edebilirim. 

Velmünhanikatü Boğulan, velmevkuzetü dövülerek öldürülen, velmüteraddiyetü 
düşerek ölen, yuvarlanarak ta anlamına gelir. Vennetıyhatü boynuzlanarak 
öldürülen, bir başka hayvan tarafından öldürülen, ve ma ekeles sebu'u illâ ma 
zekkeytüm ya da henüz canlı iken kestikleriniz hariç, vahşi bir hayvan tarafından 
parçalanan hayvanlar. ve ma zübiha alen nüsubi ve putperestçe semboller üzerine 
kesilenler. Bütün bunlar size haram kılındı. 

Yukarıdakiler açık, ama yine bu putperestçe semboller üzerine kesilen hayvanlar. 
Gördüğünüz gibi fiziki ve bir takım maddi gerekçelerle izah edemediğimiz noktalar 
var. Allah'tan başkası adına kesilmesi, hayvanın etinde ne gibi bir değişiklik oluşturur. 
Putlar adına kesilmek, putlara sunulmak..! 

Gördüğünüz gibi ayet sadece maddemize ve aklımıza hitap etmiyor. Çünkü Allah'ın 
maksadı insanın sadece dünyasını değil, aynı zamanda ukbasını da mamur etmek. 
Çünkü Rabbimiz insanı sadece akıldan müteşekkil bir varlık değil, aynı zamanda 
derya gibi bir manası olan, ruhu olan, kalbi olan bir bütüncül varlık olarak muhatap 
alıyor. 

839 

Onun için de bu yasakları bir takım hijyenik gerekçelere indirgemek, Allah'ı 
anlamamak demektir. Öyle olsaydı Kur'an da ilk bulacağımız yasak, zehir içme 
yasağı olurdu. Oysa ki bulamıyoruz onu. Onun için değerli dostlar, işte surenin 
girişinde Allah'a verdiğimiz akde riayet etmemizin emredilmesi, irademizin 
sınanmasıdır demiştim, işte budur iradenin sınanması. Yani aklım ve havsalam 
henüz kapasitesi algılamaya yetmedi dediğiniz emirleri gördüğünüzde; 

- “Ben anlayamadım ama Ya rabbi, sen emrediyorsan mutlaka benim için 
hayırlıdır.” 

İmanda odur zaten, yoksa ortada iman olmaz ki, zehrin zararlı olduğunu herkes bilir. 
Zehrin zararlı olduğuna iman edilmez. Bu abestir. Bu cümle yanlış bir cümle olur. 
Zehir insana zarar verir. Bu abes bir cümledir. Ama iman olması için bazen, illetini 
anlayamadığınız, fakat Allah'a güveninizden dolayı Allah bizim için hakkı ve hayrı 
diler. İşte bu güven, bu imandan dolayı Allah sizin iradenizi sınava sokar ve size öyle 
not verir. 

Burada da biz iç içe geçmiş görüyoruz. Tabii ki hiçbiri hikmetsiz değil. Allah'ın 
Hikmetsiz bir emir ve yasağı yok. Ancak insan aklı ve havsalası bazen bu hikmetleri 
kavrayabileceği gibi, hatta bu hikmetlerden bir çoğu ayetin bizatihi metnin kendi 
içinde bulunur. Ama bazen de bulunmayabilir. O da bir sınavdır. Onun için de kimse 
kalkıp diyemez ki “Domuz etini mikroplardan, trişinlerden ayırt ederiz, temizleriz, 
dezenfekte ederiz ve yeriz,” diyemez. Bu bir sınavdır ve dediğim gibi Allah'ın 
talimatları, beşeri kanunların talimatlarına benzemez. Kitabına uydurularak ihlal 
edilemez. Allah ile muhatap olmanızın anlamı da budur. Çünkü Allah kalplerin özünü 
bilir. 

Nüsub Nasıbe nin çoğuludur. Her tür putperestçe sunuş ve sunak anlamına gelir. 
Yasakların hikmeti; İyi-kötü, güzel-çirkin belirlemesini Allah'a atfetmektir. İşte bu 
yasaklar budur. “Ya rabbi, iyi ve kötüyü sen belirle.” 

Neden, biz belirlesek ne olur? Her insan sayısınca iyi ve kötü çıkarda ondan. Çünkü 
insan iyiyi ne ile belirleyecek. İnsanlığın ortak ve salim bir aklı var, doğrudur. Bu 
amme vicdanı, insanlığın ortak tecrübesi. Bu Allah'ın ayetlerinde de bir ayettir aynı 
zamanda. 

Onun için yeryüzünün her tarafında tecavüz tecavüzdür. Hırsızlık kötüdür. 
Yeryüzünün her tarafında cinayet cinayettir bu doğru. Ama bozulmuş bir fıtrat kendi 
vicdanına ihanet etmiş bir insana, katilliği ve caniliği kendisine bir meleke haline 
getirmiş bir insana siz, yaptığı bu işi, zevk alarak yaptığı bu işi kötü diye 
nitelendiremezsiniz. Niteletemezsiniz. Bozulmuş bir fıtrata iyi ve kötü belirletilemez. O 
zaman insanlar kendi eğilimlerine, zaaflarına, içgüdülerine, şehevi arzularına göre iyi 
ve kötü tespit etmeye kalkarlar. 

Hatta geleneklerine, göreneklerine eski Yunanda olduğu gibi. Eski Yunanda Hırsızlık 
büyük bir meziyet sayılmaya başlamıştı toplumda. Hırsızlık yapanları kutluyorlardı. 
Düşünün bir toplum bile bazen kötüyü iyi hale getirebiliyor. Toplumsal bir konsensüs 
oluşabiliyor kötünün iyiliği konusunda. Onun için iyinin daima iyi kalabilmesinin 

836 

garantisi insan olamaz. İyinin daima iyi, kötünün daima kötü kalabilmesinin tek 
garantisi var, o da ilahi yasalardır. 

ve en testaksimu Bil ezlam ayrıca geleceğe ilişkin zar atarak kehanette 
bulunmanız. Gelecek için çekilen fal oklarına bir gönderme bu. Bu nedir? Gayba 
tecavüz. Allah'ın hukukuna tecavüzdür. Haddini aşmadır yani. Geleceğe ilişkin 
olmamış olan olaylar hakkında oturup ta kehanette bulunmaya kalkmak, Allah'ın 
hududuna ve sınırına tecavüz etmek olarak ele alınmış. zâliküm fiskum Bütün 
bunlar birer sapmadırlar. elyevme yeiselleziyne keferu min diyniküm Bugün inkara 
saplananlar dininizi terk edeceğinizden umutlarını tamamen kesmişlerdir. 

Ayet hemen indiği ortamda yaşanmakta olan genel psikolojiyi bize verdi ve 
müminlere artık aşağılık psikolojisiyle hareket etmeyin, kendi sembollerinizi, kendi 
hayat tarzınızı hakim kılın. Kendi hayat tarzınız doğru olandır. Onun için 
düşmanlarınızdan yılgınlığa ve korkaklığa kapılarak ve hatta onlar önünde aşağılık 
duygusu duyarak kendi iyilerinizi ve güzellerinizi niçin kapatasınız ki. Bu bir güven 
aşılamadır. Aynı zamanda ayetin bu cümlesi. 

fela tahşevhüm vahşevni İşte o güven aşılamanın zirvesi geldi; O halde onlardan 
korkmayın, yalnız benden korkun. İşte güvenin zirvesidir bu. Allah'ın garantisi. İyiyi 
yaşama, iyi hayata hakim kılma, Allah'ın gönderdiği insanlığın değişmez değerleri 
olan İslami kuralları hayata geçirme konusunda neden korkuyorsunuz ki. Neden 
gocunuyor ve çekiniyorsunuz ki. Kimden utanıyorsunuz ki. Eğer korkmanız, 
çekinmeniz, utanmanız gereken bir zat varsa o bellidir, Allah. Hem Allah'a 
inanacaksınız, hem de doğruyu yapma konusunda başkalarından utanacak, 
korkacak, gocunacak, çekineceksiniz. O zaman inancınızda bir problem var demektir. 
Bu problemi bulun ve ayıklayın. 

elyevme ekmeltü leküm diyneküm ve işte şah ayeti, ser ayeti geldi surenin. Hatta 
Kur'an ın. Bugün sizin için dininizi kemale erdirdim. ve etmemtü aleyküm nı'metiy 
ve size olan nimetimi tamamladım, ve radıytü lekümül İslame diyna ve Allah'a 
teslimiyeti sizin için yaşam tarzı olarak seçtim, benimsedim. Allah'a teslimiyeti, 
İslam'ı..! Evet..! İslam — Allah'a teslimiyet. Sizin için yaşam tarzı olarak benimsedim. 

Kur'an vahyine nokta koyan ayet bu. Resulallah'ın vefatından yaklaşık 81 ya da 82 
gün önce, hicretin 10. yılında, zilhiccenin 9. günü Arafat'ta indiriliyor bu ayet. 

İnsanlığa Allah'ın son tenezzülü, Allah insan konuşmasının son formu olan Kur'an 
işte orada tamamlanıyor. Ve bu ayetin mesajı çok açık. Ey insanlık, Allah'a karşı 
duruşunuz teslimiyettir. Eğer mutlu olmak istiyorsanız başka da çareniz yok. 

İslam kişinin Allah'a karşı bireysel duruşudur. İslam Tarihsel bir toplumun, bir 
zümrenin, bir grubun ismi değildir. Kur'an da ki tüm İslam kavramları, insanın Allah'a 
karşı duruşuna bir atıftır. Onun için hangi zümreye mensup olduğunuz iddiasının 
hiçbir önemi yok. Duruşunuzun önemi var. Allah'a karşı duruşunuzun. Teslim olmuş 
bir kul gibi mi duruyorsunuz, yoksa asi birsi gibi mi. İşte sizi İslam edip etmeyecek 
olan odur. Yoksa astığınız yaftalar, taktığınız rozetler, benimsediğiniz isimler değil. 
Çünkü İslam sadece bir gömlek değildir, isim değildir, üniforma değildir. 

837 

İslam bir hayat biçimidir. Bir duruştur. Hayatı algılayıştır. Bir yaşam tasavvurudur. Bir 
alem görüşüdür. Bir yaşam tarzıdır. Onun için de İslam Allah'a karşı kayıtsız şartsız 
teslimiyettir. Sizin kendiniz için ne dediğiniz değil, Allah'ın sizin için ne dediği 
önemlidir. Allah sizin için teslim oldu diyorsa, siz Müslümansınız. Allah'ın kime teslim 
oldu dediği ise işte bu metindedir. İşte önümüzdeki bu kitaptadır. 

femenidturre (femenizdurre) fiy mahmesatin ğayre mütecanifin liismin Geri 
konuya döndü kim günaha gönüllü karışmaksızın, gönüllü koşmaksızın, kendisini 
günaha gönüllü atmaksızın, hayati bir zaruretten dolayı zorda kalırsa, feinnAllahe 
Gafürun Rahıym; iyi bilsin ki Allah çok bağışlayandır, merhamet menbaıdır. 

Yukarıda yasaklanılan o yasakların formel hale getirilmesini istemiyor. Yani parmak 
ayı gösteriyor, aya bakın parmağa değil. Demek istiyor. Onun için de o yasaklar sizin 
iradenizi ve imanınızı, Allah'a teslimiyetinizi sınamak içindir. Yoksa sizi açlıktan 
öldürmek için falan değil. Eğer zorda kalırsanız, darda kalırsanız, Allah sizi onlarla 
bilmiyor. 

Burada bir sınav var. Kendi vicdanınızda Allah'a karşı bir sınav vereceksiniz. Allah'ı 
ne kadar ciddiye alıyorsunuz, kendinizi ne kadar ciddiye alıyorsunuz. Budur problem. 
Yoksa zorda kalırsanız, darda kalırsanız Allah sizi açlıktan öldürmek istemiyor. Onun 
için bu yasakları sadece görünen şekliyle değil, arka planı ile algılayın. Sadece 
satırları değil, satır aralarını okuyun. Allah sizi zora koşmak istemiyor. 

4-) Yes'eluneke mazâ uhılle lehüm* kul uhılle lekümüt tayyibatü, ve ma 
allemtüm minel cevarihı mükellibiyne tüallimunehünne mimma 
allemekümüllah* fekülu mimma emsekne aleyküm vezkürüsmAllahi aleyh* 
vettekullah* innAllahe seriy'ul hisab; 

Sana, kendilerine neyin helal kılındığını soruyorlar... De ki: "Size güzel - temiz gıdalar 
helal kılınmıştır... Bir de Allâh'ın size talim ettiğinden öğrettiğiniz, alıştırıp eğittiğiniz 
avcı hayvanların, sizin için tuttuklarından yeyin ve üzerine Allâh ismini zikredin... 
Allâh'tan korunun..." Muhakkak ki Allâh Seriy'ul Hisab'dır (seriy'ul hesap — açığa 
çıkanın sonucunu bir sonraki anda oluşturan). (A.Hulusi) 

4 - Sana soruyorlar: Kendileri için halâl kılınan ne? De ki sizin için bütün pâk nimetler 
helâl kılındı, alıştırarak ve Allahın size öğrettiğinden öğreterek yetiştirdiğiniz avcı 
hayvanların da size tutuverdiklerinden yiyin ve üzerine «besmele» çekin ve Allah dan 
korkun, çünkü Allahın muhasebesi çok süratlidir. (Elmalı) 

Yes'eluneke mazâ uhılle lehüm Kendileri için neyin helal kılındığını sana soruyorlar. 
kul uhille lekümüt tayyibat cevapla, temiz ve güzel olan her şey size helal kılındı. 

Tayyibat temiz ve güzel olan diye çevirdim. Kim belirleyecek dostlar temiz ve güzel 
olanı? Yukarıda da gelmişti. Kim belirleyecek? İnsan mı demiştim değil mi. 
Neresinden belirleyecek insan belirlerse tayyibatı, temiz ve güzel olanı, nasıl 
belirleyecek, neresine bakacak. 

838 

Bir ayyaş içkinin neresine bakarak karar verir? Şimdi bir ayyaşa belirle te bilir misiniz 
içkinin temiz ve güzel veya çirkin olduğunu. 

Peki bir eroinmana ne dersiniz eroinin iyi ya da kötü olduğunu belirletmeye. 

Bir zaniye zinanın hayır ya da şer olduğunu belirletmeye kalkarsanız ne olacağını 
düşünüyorsunuz. 

Ya da cinayet ruhuna sinmiş bir caniye, cani ruhlu birine, bir despota cinayetin iyi ya 
da kötü olduğunu nasıl belirle te bileceksiniz. 

Allah'a belirletirseniz mutluluğa erersiniz. Başka çareniz yok. Başka çareniz yok...! 
İşte bunun için burada tayyibatı Allah belirler. Oksa insan belirlerse şehvetinden, 
içgüdüsünden, zaafından belirleyecektir. Bence en iyisi zaafı olmayan, bütün bunlara 
ihtiyacı olmayan, bütün bunlara tenezzül etmeyen, yemeyen, içmeyen, evlenmeyen, 
zaaf taşımayan, beşeri zaaflardan hiçbirini bünyesinde barındırmayan, bütün 
bunlardan münezzeh olan, mutlak olan ve mutlak güzelliğin yaratıcısı olan, yarattığı 
güzeli ve yarattığı çirkini çok iyi bilen Allah'a belirletmek en mantıklıca iş olacaktır. 

Aynı zamanda burada Tayyibat esas olanın mubahlık olduğuna da bir atıf var. Dinde 
böyledir. Fıkıh usulünün genel kurallarından biridir. Dinde esas olan serbestliktir. 
Onun için bir şeyin yasaklığına delil istenir. Ama serbestliğine delil istenmez. Yasak 
değilse o peşinen serbest kabul edilir. Hatta hatta bazı müfessirlerin bize aktardığı 
bilgilere göre bu soruları soranlar, mesela burada Yes'eluneke diye başlıyor. Sana 
soruyorlar. Bu soruları soranlar, bize helalleri belirle diye sormuşlar o niyetle. Ama 
Allah tersini yapıyor. Sadece haramları söylüyor. Yani soruyu yanlış soranların 
sorusunu düzeltiyor. 

Onun için aslında onlar kendi elleri ile kendi ellerine ve ayaklarına zincir vuracaklardı. 
Lakin Cenabı Hakk Kur'an ın bir başka ayetinde ifade ettiği gibi, yarattığı her bir şeyi 
insan için yaratmıştır. İnsanın emrine amade kılmıştır. İnsanın emrine amade 
kılmışsa, bu o şeyin serbest olması için yeterli delildir. 

ve ma allemtüm minel cevarihı mükellibiyne tüallimunehünne mimma 
allemekümüllah Allah'ın size öğrettiği bilgi sayesinde eğittiğiniz avcı hayvanlara 
gelince, fekülu mimma emsekne aleyküm onların, sizin için avladığı her şeyi yiyin. 
O dönem için ve dünya yaşadıkça var olacak olan doğal bir yiyecek edinme 
yöntemidir av. Ne olursa olsun. Dolayısıyla bugün için de farklı alanlara taşınıp, farklı 
alanlarda bir çıkış noktası olarak kullanılabilir. Ama o günün insanı için ifade ettiği 
anlam çok daha önemli tabii ki. Eğitilmiş av hayvanlarının tuttukları ile ilgili hüküm 
içeriyor ayet. vezkürüsmAllahi aleyh ama üzerlerine Allah'ın adını da anın. 

Vettekullah Yine geldi. Mikro planda bir hüküm verdi, makroya taşıyıverdi hemen 
bunu. Tüm olayların, zamanların, zeminlerin, coğrafyaların, tarihlerin üstüne taşıdığı 
ve yine o müthiş levhayı gözümüzün önüne açıverdi; vettekullah..! Allah'a karşı 
sorumluluğunuzun bilincinde olun. Bunu yaparsanız ancak onları yapabilirsiniz. 
Kendinizi ciddiye alırsanız Allah'ı ciddiye alırsınız. Kendinize karşı sorumluluk hissi 
duyarsanız, insanlık sorumluluğunu taşırsanız Birr'i yani, takvayı da taşırsınız. Allah 
bilincini de taşırsınız. innAllahe seriy'ul hisab; Hiç şüphe yok ki Allah'ın hesap 
görüşü çok dakiktir. 

839 

5-) Elyevme uhılle lekümüt tayyibat* ve taamülleziyne utül Kitabe hıllun leküm* 
ve taamüküm hıllun lehüm” vel muhsanatü minel mu'minati vel muhsenatü 
minelleziyne utül Kitabe min kabliküm izâ ateytümuhünne ücurehünne 
muhsıniyne ğayre müsafihıyne ve la müttehıziy ahdan* ve men yekfür Bil 
iymani fekad habita ameluhu, ve huve fiyl ahireti minel hasiriyn; 

Bu gün size güzel - temiz tüm gıdalar helal kılınmıştır... Kendilerine hakikat bilgisi 
verilmiş olanların yemekleri size helaldir... Sizin yemekleriniz de onlara helaldir... 
İman eden kadınların iffetli olanları ile sizden önce kendilerine hakikat bilgisi 
verilenlerden iffetli olan kadınlar da, mehrlerini vermeniz (nikâhlamanız), zinadan 
uzak durmaları ve (gizli) dost tutmamaları şartıyla, size helaldir... Kim imanın 
şartlarını ve gereklerini tanımayıp, hakikati inkâr ederse, elbette onun yaptığı işler 
boşa gider ve o, sonsuz gelecek sürecinde hüsranda olanlardandır. A.Hulusi) 

Bugün pâk nimetler sizin için helâl kılındı, hem mümin kadınların hür olanlarıyla 
sizden evvel kitap verilen ümmetlerin hur kadınları da iffetlerinizi muhafaza ederek, 
zina etmeksizin, gizli dost tutmaksızın kendilerine mehirlerini verip nikâhladığınız 
takdirde size helâldir, ve her kim şeriatın ahkâmını tanımazsa her halde bütün işlediği 
hederdir ve âhirette o, hüsranda kalanlardandır. (Elmalı) 

Elyevme uhılle lekümüt tayyibat Bugün temiz ve güzel olan her şey size helal 
kılınmıştır. ve taamülleziyne utül Kitabe hıllun leküm Üstelik, kendilerine daha 
önce vahiy gönderilmiş olanların yiyecekleri de size helaldir. Yani ehli kitabın, meşhur 
ifadesi ile kestikleri yiyecekleri de size helaldir. ve taamüküm hıllun lehüm ve sizin 
yiyecekleriniz de onlara helaldir. vel muhsanatü minel mu'minati vel muhsenatü 
minelleziyne utül Kitabe min kabliküm ve “SON VAHYE” inanan iffetli kadınlar ile 
sizden önce kendilerine vahiy verilenlerin iffetli kadınları, devam ediyor ayet; izâ 
ateytümuhünne ücurehünne muhsıniyne ğayre müsafihıyne ve la müttehıziy 
ahdan Kendilerine mali güvence vermeniz ve onları meşru olmayan yolla, ya da gizli 
tutma yöntemine başvurmamanızla birlikte, yani başvurmamak şartıyla nikahlamanız 
da size helal kılındı. Evet, uzun bir cümle, yani ehli kitabın kestikleri size helal kılındı 
yiyecekleri, sizin yiyecekleriniz onlara helal. Ehli kitabın iffetli hanımları size helal 
kılındı. Tabii ki şu şartlarla; 

Kendilerine mali güvencelerini vereceksiniz. Onları meşru olmayan yolla 
tutmayacaksınız, ya da gizli dost tutma yöntemine başvurmayacaksınız. Yani ahlaki 
kurallar. Bu nasıl olsa bizden değildir diye cinsel sömürü ve obje aracına 
dönüştürmeyeceksiniz kadınları bu aynı zaman da bu anlama gelir. 

Lakin daha derin bir anlamı var bunun. Deforme olmuş imanı dahi ciddiye alıyor 
Kur'an ehli kitabı ayırarak. Yahudi ve Hıristiyan hanımlarına verilen bu özellik, onlara 
tanınan bu izin daha doğrusu aynı zamanda bir ayrıcalıktır. Müşrik hanımlara 
tanınmıyor. Bu ayrıcalık neden? Müşrik hanımlarla, Yahudi ve Hıristiyan bir hanım, 
veya onların hükmünde olan ve kitabi sayılan daha başka dini zümrelere mensup 
hanımlar neden ayrılıyor, farklılaştırılıyor sorusunun başka bir cevabı yok. Allah 
deforme olmuş imanı dahi ciddiye alıyor. 

840 

Evet, yukarıdakiler, Tevrat'ta da yasak aslında. Bakınız yukarıdaki sayılan tüm 
yasaklar Tevrat'ta da yasaklanmıştır. 3. ayetten beri yasaklanan, Domuz eti, ölü, kan 
ve buna benzer şeyler Tevrat'ta da yasaktır. Ve yine bu ayette geçen gizli dost 
tutmalar, onlar da Tevrat'ta yasaktır. Zina Tevrat'ta yasaktır. 

Peki İncil'de Hz. İsa'da; ben onları iptal etmek için gelmedim diyor, icra etmek için 
geldim dediğine göre İncil'de, aslında Tevrat'ın yasakları, şer'i yasakları aynen 
İncil'de de korumuştur. Peki bugün ne demeli Domuz etini niçin Hıristiyanlar seve 
seve hem de kutsalmış gibi yiyebiliyorlar daha doğrusu? Sanki bir alameti farika 
oluyor. İçki neden serbest hale geldi ve daha bir çok yasak..! Bunun sebebini HZ. 
İsa'nın mesajını bozan Pavlus Hıristiyanlığında aramak lazım. 

Pavlus'un Hz. İsa'ya yaptığı en büyük ihanet, Hıristiyanlığı şeriatsızlaştırması 
olmuştur. Şeriatsızlaşan bir din hayata müdahil olmaktan vazgeçmiş demektir. 
Hayata müdahil olmayan bir din artık etken değil edil gendir. Hayata müdahil olmayan 
bir din, onun bunun elinde oyuncaktır. Artık o din değildir. Din olası için hayat tarzı 
önermesi lazım. Hayatta boşluk tanımaması lazım. Onun için bugün Hıristiyanlık bir 
di olmaktan daha çok bir külttür. Onun içindir ki kendisine inanmış gözüken kitleleri 
doyuramamakta, manen besleyememekte, tatmin edememekte ve onlar, ona inanmış 
kitleler tatmin olmak için bin bir türlü şeyin arkasına koşmaktadır. Ve onun içindir ki 
en akıl dışı, en sapıkça ideolojiler, akımlar Avrupa'da ortaya çıkmakta. Çünkü 
korkunç ve derin bir manevi buhran. Ruhlarındaki boşluğu doldurmak için olmadık 
işleri yaptırtmakta. 

ve men yekfür Bil iymani fekad habita ameluh yine yukarıdaki mesajı tamamlayan 
bir mesaj bu, kim imanı inkar ederse, aynen tercüme ediyorum takdir kullanmadan, 
kim imanı inkar ederse onun ameli boşa gitmiştir. ve huve fiyl ahireti minel 
hasiriyn; O ahirette zarara uğrayanlar arasında yer alacaktır. 

İmanı inkar 2 manada ele alınabilir, 

1 — Problemli de olsa dini zümrelerin Allah'a imanı yok sayılamaz. Bu Taberi'nin 
Katade'den naklettiği sebebi nüzul rivayetinden de çıkarıyoruz. Diyor ki sahabeden 
bazıları, 

- Biz ehli kitabın kadınları ile nasıl evleniriz, onlar bizden değil. ! 

İşte bunun üzerine diyor Katade, Taberi naklediyor; Bu ayet indi. Yani bunu imanı 
inkar olarak ele alıyor. İmanı yok saymak, tekfir düşüncesine taban tabana zıt bir 
ayet. Siz Yahudi'nin deforme olmuş imanını dahi inkar edemiyorsanız, ya bir müminin 
imanını nasıl inkar edersiniz. Binlerce müminin imanını sizin mezhebinizden, sizin 
meşrebinizden, sizin mektebinizden, sizin partinizden, sizin tarikatınızdan, sizin 
cemaatinizden değil diye nasıl inkar edersiniz. Allah'tan korkmaz mısınız. Nasıl 
müminleri tekfir edersiniz hariciler gibi. İşte o mesaj aynı zamanda veriliyor. 

Yine bunun ikinci manası takdir edilen takdir edilerek, bir lafzatullah takdiri ile verilmiş 
müfessirler tarafından; “Kim Allah'a imanı inkar ederse, ve men yekfür Bil iyman 
yerine ve men yekfür el iymani billahi. Ama bu öyle değil. Ayette böyle değil. Onun 
için Allah'a imanı değil, imanı inkar ederse. Bu takdir hem iç bağlam, hem dış bağlam 
tarafından onaylanmadığı için 1. anlamı ben daha isabetli buluyorum. 

847 

6-) Ya eyyühelleziyne amenü izâ kumtüm iles Salati fağsilu vucuheküm ve 
eydiyeküm ilel merafikı vemsehu Bi ruusiküm ve ercüleküm ilel ka'beyn* ve in 
küntüm cünüben fattahheru* ve in küntüm merda ev 'alâ seferin ev cae ehadün 
minküm minel ğaitı ev lamestümün nisae felem tecidu maen fe teyemmemu 
sa'ıyden tayyiben femsehu Bi vucuhiküm ve eydiyküm minhu, ma yüriydullahu 
liyec'ale aleyküm min harecin ve lâkin yüriydu li yütahhireküm ve li yütimme 
nı'meteHU aleyküm lealleküm teşkürun; 

Ey iman edenler... Salâta doğrulduğunuzda yüzlerinizi ve dirseklere kadar ellerinizi su 
ile yıkayın; başlarınızı mesh edin ve iki topuğunuza kadar ayaklarınızı da yıkayın... 
Eğer cünüp iseniz bütün vücudunuzu yıkayın... Eğer hasta olmuşsanız veya bir sefer 
üzere iseniz veya sizden biri tuvalet ihtiyacını gidermiş olarak gelirse yahut kadınlarla 
yatmışsanız, su da bulamamışsanız; temiz toprağa teyemmüm edin... Yüzlerinizi ve 
ellerinizi ondan mesh edin... Allâh size güçlük oluşturmak dilemez, fakat sizi 
arındırmak ve "HÜ"nun nimetini sizin üzerinizde tamamlamayı diler; tâ ki şükredesiniz 
(değerlendiresiniz). (A.Hulusi) 

6 - Ey o bütün iman edenler! Namaza kalkacağınız vakit yüzlerinizi ve dirseklere 
kadar ellerinizi ve başlarınıza mesh edip her iki topuğa kadar ayaklarınızı yıkayın, 
cünüpseniz tas tamam yıkanın, eğer hasta veya seferde olursunuz veya biriniz hacet 
yerinden gelir veya kadınlara dokunursunuz da suya gücünüz yetmezse o vakit de 
temiz bir toprağa teyemmüm edin: niyetle ondan yüzlerinize ve ellerinize mesh 
eyleyin, Allahın muradı sizi sıkıntıya koşmak değil ve lâkin o sizi pam pâk etmek ve 
üzerinizdeki nimetini tamamlamak istiyor ki şükredesiniz. (Elmalı) 

Ya eyyühelleziyne amenü Ey iman iddiasında bulunanlar, izâ kumtüm iles Salati 
fağsilu vucuheküm ve eydiyeküm ilel merafik namaza kalkacağınız zaman 
yüzünüzü ellerinizi ve dirseklere kadar kollarınızı yıkayın. 

Bu ayet abdest ayeti diye yanlış olarak bilinir. Adlandırılır daha doğrusu. Bu 
isimlendirme yanlış. Abdest almanın bu ayetle başlamadığı da belli. Bu ayetler 
nübüvvetin son yıllarında nazil olan ayetler. Oysa ki müminler namaz kılmaya 
başladıkları günden itibaren abdest alıyorlardı. Onun için namazla birlikte başlamıştır 
abdest, bu ayet isim olarak abdest ayeti olarak adlandırılmamalı. Daha doğrusu bu 
ayet, teyemmüm ayetidir. Teyemmümü farz kılan ayet Kur'an da bu ayettir. 

vemsehu Bi ruusiküm ve ercüleküm ilel ka'beyn ve ellerinizle başınızı mesh edin 
ve bileklere kadar ayaklarınızı da. Ne yapın? Mesh edin, ya da yıkayın. 

Burada İslam tarihinde ki en büyük fıkhi tartışmalardan birinin mesnedi olarak 
görülmüş bu okuyuş. Onun içinde İslam'ın Sünni yorumu ile, İslam'ın Şii yorumu, bu 
ayeti okuyuş şekline göre iki ayrı görüşe ayrılmışlar. Bu görüşlerin dayandığı nokta 
da Bir tek hareke. Daha doğrusu atfın nereye yapılacağı. Buradaki atıf vav harfi. Yani 
V bağlacı. V bağlacı; ercüleküm , ya da ercüliküm kelimesini, ayaklarınızı 
kelimesini, hemen kendisinden önceki Ma'tufun Aleyh” e mi bağlayacak, kelimeye mi 
bağlayacak, yoksa daha öncekine mi. 

842 

Şia, Caferiler, Zeydiler, İmam Taberi, Sahabe'den İbn Abbas, Hz. Enes, ve Hz. 
Ali'den iki görüşte var zaten gelen ve daha başka sahabiler, un'u hemen öncesine 
bağlayarak ercüliküm olarak okumuşlar. Kesra ile. Onun için de ayağı mesh etmeyi 
farz kıldığını söylemişler ayetin. Yani çıplak ayağa farz olanın mesh edilmesi başla 
birlikte vemsehu Bi ruusiküm ve ercüliküm ilel ka'beyn biçiminde okumuşlar. 
Ellerinizi ve başınızı mesh edin ve bileklere kadar ayaklarınızı da mesh edin 
biçiminde. 

Bunun karşısında İslam'ın Sünni yorumu ise un'u yani Vav bağlacını hemen 
önündeki, kelimeye değil, daha önceye atfetmiş onun içinde; ve ercüleküm okumuş. 
Onlar da ayağı çıplak mesh etmek yerine, Resulallah'ın mesh ettiği ile ilgili haberleri, 
mes üzerine yani mest üzerine (ayaklara giyilen su geçirmez ayakkabı.) mesh olarak 
almışlar ve çıplak ayağın yıkanması gerektiği söylemişler. O görüşe varmışlar. Yani 
sadece burada İslam'ın ikisi de Kur'an a dayanan, ikisi de kendince delilleri olan, ikisi 
de eşit ağırlıkta olan bu yorumlarını size tarafsız olarak aktarmış oldum. 

Yine ayeti kerimede geçen Vav'lar bir başka fıkhi problem ortaya çıkarmış, aslında 
Basra ve Kufe dil okullarının farklılıkları bu. Ayetteki Vav bağlaçları mutlak cem mi 
ifade eder, yoksa takip ve tertip mi ifade ederler tartışması olmuş. Yani, önceki 
cümleden sonra gelen ki gelen cümle, bir sırayı da farz kılar mı. 

İmam Şafi, tertip ve takip için olduğunu söyleyen dilcilere uymuş vav'ın, bağlacın, 
onun için de abdestin ayetteki sıra ile alınmasının da farz olduğunu söylemiş. 

İmam Ebu Hanife ise, Hayır, vav sadece bağlaçtır, mutlak biçimde bir araya getirir 
demiş onun için de sıralamayı farz görmemiş. Devam ediyoruz. 

ve in küntüm cünüben fattahheru eğer cünüp olmuşsanız baştan ayağa temizlenin. 
ve in küntüm merda fakat eğer hastaysanız, ev 'alâ seferin yada yolcuysanız, ev 
cae ehadün minküm minel ğait yahut ta doğal ihtiyacınızı gidermişseniz, ev 
lamestümün nisae yahut kadınlarla birlikte olmuşsanız, ki burada da bir farklı 
anlama var İslam fakihleri arasında. O da bir kelimenin lamestüm dokunmak 
demektir. Le me se den gelir, mecaz mı, hakikat mi tartışmasına girmiş İslam 
müçtehitleri. 

Dokunmanın hakikat manası, literal, kelime manasını alan İmam Şafi, kadına 
dokunmanın abdesti bozduğu sonucuna varmış, oysa ki Ebu Hanife ki gerçekten de 
isabetli olan o olduğu ortaya çıkıyor. Çünkü burada mecaz olarak kullanılmıştır. Bizim 
dilde bile böyle kullanılır. Yani özellikle hususi aile ahvaline ait bu gibi durumları 
beyan ederken üstü örtük mecaz kullanılır genelde. Onun için İmam Ebu Hanefi de 
bunu mecaza hamlettiği için dokunmakla abdestin bozulmayacağını, bu 
dokunmaktan kastın birlikte olmak olduğunu söylemiş. 

felem tecidu maen ve su da bulamıyorsanız, fe teyemmemu sa'ıyden tayyiben 
femsehu Bi vucuhiküm ve eydiyküm minhu o zaman niyet Üzere, fe teyemmemu 
nun içinde niyet anlamı olduğu için ben böyle bir anlamı tercih ettim. Niyet üzere 
temiz bir toprağa ellerinizi sürün. femsehu Bi vucuhiküm ve eydiyküm minhu ve 
onunla yüzlerinizi ve kollarınızı mesh edin. Teyemmüm bu kadardır. Niyet üzere, 
maksat belli olarak, yani yere düşerek ellerinizi yere koymak değil tabii, maksatlı 
olarak bir toprağa ya da toprak Çinsi. Her türlü taş olabilir, kireçte dahil, kum da dahil. 

843 

Ellerinizi koyarak kollarınızı sıvazlıyorsunuz mesh ediyorsunuz. Yüzünüzü mesh 
ediyorsunuz. 

Peki abdest temizlik aslında değil mi. Yani Abdest bedenin, namaz ruhun ve aklın 
yıkanmasıdır. Doğru. Gerçekten de İslam'ın çift boyutlu öğretisinin en harika 
örneklerinden biridir abdest ve namaz. Abdest fiziki arınmadır, namaz manevi 
arınmadır. Abdest bedeni arınmadır, namaz ruhi ve akli arınmadır. Birbirini tamamlar 
bunlar. Abdesti ve guslü gerektiren tüm hallerde zarurete binaen teyemmüm edilir. 

Ancak burada verilmek istenen satır arasındaki çok daha farklı bir şey. Toprakla 
temizlenilir mi, suyun yaptığını yapar mı diyeceksiniz. Hatta toprağı kirleten bir şey 
olarak görürüz örfte. Biz şu anda. Tozlu topraklı deriz mesela. Tozlarını aldın mı 
deriz, toz bile rahatsız eder. 

Evet, teslimiyeti sınamadır. Zarfa mı bakıyorsunuz mazrufa mı. Biçime mi 
bakıyorsunuz öze mi, kabuğa mı bakıyorsunuz çekirdeğe mi. Yahudiler gibi 
formelleştirmemek işi. Allah'ın sizden istediği su sabun değil. O sizin için. Allah'ın 
sizden istediği teslimiyet. 

Bu bir Allah bilincidir. Dini törenselleştirmeyi reddetmektir işte bu. Bu Yahudileşmeyi 
redir. Onun için teyemmümün içine sinmediği insanlar bilirim. O zaman siz içinizi 
değiştirin. Problem o değil ki. Problem sizinle Allah arasındaki ilişkinin her birinde 
sürdürülebilmesidir. Yani Allah'tan bağımsız bir hayat anınız olmasındır. Budur. İşte 
Allah bilinci budur. Buradaki teyemmümün maksadı da budur. Yoksa Allah sizin ne 
namazlarınıza, ne oruçlarınıza, ne de abdestlerinize ihtiyaç duyar ve O'na ulaşmaz 
da. Sizin ihtiyacınız var. 

ma yüriydullahu liyec'ale aleyküm min harec sözlerimi tamamlayan şey geldi. 
Allah sizi zora sokmak istemez. ve lâkin yüriydu li yütahhireküm ve li yütimme 
nı'meteHU aleyküm lealleküm teşkürun; fakat sizi pırıl pırıl yapmak ve nimetlerinin 
tamamını size bahşetmek ister ki şükredenlerden olasınız. 

Evet diri olursa insan kazanır. Yani Allah ile insan arasındaki ilişki diri olursa bundan 
insan kazançlı çıkar. Onun için Allah'ın tavsiyesi ilişkiyi diri tutmaktır. Yoksa sizi ille 
de suya sabuna dokundurmak değil. Ama suya sabuna dokunmayı küçük görmeyin 
temizlenmek için su kullanımının en düşük düzeyde olduğu bir toplumu, temizlenmek 
için su kullanımının yeryüzünde gelebilecek en yüksek düzeye çıkarmak sosyal ve 
toplumsal bir devrimdir. Bu da ayrıca sosyal olarak incelenmelidir. 

7-) Vezküru nı'metAllahi aleyküm ve miysâkaHUlleziy vasekaküm Bihi iz kultüm 
semi'na ve eta'na* vettekullah* innAllahe Aliymün Bi zatis sudur; 

Üzerinizdeki Allâh nimetini ve sizi onunla bağladığı sözleşmeyi hatırlayın; hani "İşittik 
ve itaat ettik" demiştiniz... Allâh'tan korunun! Muhakkak ki Allâh içinizdekilere, onların 
Esmâ'sıyla hakikati olarak Aliym'dir. (A.Hulusi) 

7 - Allahın üzerinizdeki nimetini ve sizi «işittik, itaat ettik» dediğiniz vakit bağladığı 
misakını unutmayın, Allah dan korkun, çünkü Allah bütün sinelerin künhünü bilir. 
(Elmalı) 

844 

Vezküru nı'metAllahi aleyküm ve miysâkaHUlleziy vasekaküm Bihi iz kultüm 
semi'na ve eta'na ve hatırlayın Allah'ın size olan nimetini, ve işittik ve itaat ettik 
dediğiniz zaman Allah'a karşı kendinizi bağladığınız taahhüdü hatırlayın. 

Allah'a verilen misak demiştim ki fıtrattır. Vicdandır, akıldır, iradedir. Ve dostlar 
insanın adaleti gerçekleştirmesi, ancak Allah ile sağlıklı ilişkiye girmekle mümkündür. 
Eğer Allah ile sağlıklı ilişkiye girmemişse, Allah'tan bağını koparan bir insanın adaleti 
gerçekleştirebilmesi mümkün değildir. İşte bütün bu mesajları bu ruhla okumak ve 
anlamak lazım. 

Vettekullah Onun için işte yine geldi levha. Allah'a karşı sorumluluğunuzun bilincinde 
olun. innAllahe Aliymün Bi zatis sudur; Kuşku yok ki Allah kalplerin içini, özünü 
bilir. 

8-) Ya eyyühelleziyne amenü künu kavvamiyne Lillahi şühedae Bil kıst* ve la 
yecrimenneküm şeneanü kavmin alâ ella ta'dilu* 1ı'dilu* huve akrebü lit takva, 
vettekullah* innAllahe Habiyrun Bi ma ta'melun; 

Ey iman edenler... Allâh için dosdoğru durun, âdil şahitler olun... Bir topluluğa olan 
nefretiniz sizi adaletsizliğe sevk etmesin! Âdil olun, bu anlayış korunmaya daha 
yakındır... Allâh'tan korunun! Muhakkak ki Allâh tüm fiillerinizi (onların yaratanı 
olarak) Habiyr'dir. (A.Hulusi) 

8 - Ey o bütün iman edenler! Allah için duran hâkimler, adâlet numunesi şahitler 
olunuz ve sakın bir kavme buğzunuz sizi adaletsizliğe sevk etmesin, adâlet edin 
takvaya en yakın olan odur, Allah dan korkun muttaki olun çünkü Allah her ne 
yaparsanız habirdir. (Elmalı) 

Ya eyyühelleziyne amenü ey iman ettiğini iddia edenler, iddianızı ispat etmek 
istiyorsanız, künu kavvamiyne Lillahi şühedae Bil kıst Allah için Hakkı ayağa 
kaldırarak adaletin timsali olun. Evet, adaletin timsali olun. ve la yecrimenneküm 
şeneanü kavmin alâ ella ta'dilu ve birilerine olan nefretiniz sizi adaletten sapmaya 
sevk etmesin. 

Yer yüzünün en çaplı, en muhteşem erdemini söylüyor Kur'an. Daha ne yapsın 
Kur'an. Onun için Kur'an sadece bir zümrenin değil, tüm insanlığın mesajıdır. 

Bakınız hiç kimseyi ayırmadan söylüyor. İnsana hitap ediyor. İman edenler diye 
başladı ayet ama, şurada getirdiği ilke herkesi kapsıyor. Ve diyor ki; Birilerine olan 
nefretiniz, sizi adaletten sapmaya sevk etmesin. 

Tevhid, İnsan — Allah ilişkisinin, adalet, insan — insan ilişkisinin eksenidir. İlahi 
mesajın iki amacı vardır. İnsan Allah arasında Tevhidi, yani akide de tevhidi, İnsan — 
insan arasındaki adaleti gerçekleştirmek için Allah insanla konuşur. ı'dilu* huve 
akrebü lit takva adil olun. Bu, Allah'ın denetimine girmenin en kestirme yoludur. 

845 

Burada ki takva'yı bir önceki takva'dan farklı çevirdim, çünkü farklı olduğuna nüans 
olduğuna inanıyorum aynı ayet içerisinde. Onun için Allah'ın denetimine girmenin en 
kestirme yoludur. Adalet. 

Vettekullah bakınız aynı cümlede iki takva geldi. İşte burada kin de standart olarak 
çeviriyorum. Artık Allah'a karşı sorumluluğunuzun bilincinde olun. innAllahe 
Habiyrun Bi ma ta'melun; Şüphe yok ki Allah bütün yaptıklarınızdan haberdardır. 

9-) Ve'adAllahulleziyne amenü ve amilus salihati lehüm mağfiretün ve ecrun 
azıym; 

Allâh, iman edip imanının gereği fiilleri ortaya koyanlara ($öy!e) vaat etmiştir: "Onlar 
için mağfiret ve aziym bir mükğfat vardır." (A.Hulusi) 

9 - Allah o iman edip Salih amelleri yapan kullarına şöyle va'd buyurdu; Hem mağfiret 
var onlara hem ecri azim. (Elmalı) 

Ve'adAllahulleziyne amenü ve amilus salihat Allah inanan ve iyi işler yapanlara, 
lehüm mağfiretün ve ecrun azıym; günahlarının affedileceğini ve muhteşem bir 
ödüle kavuşacaklarını vaat etmiştir. 

Öyle değil mi dostlar, sınır tanımayan ilkeler, kimlik ve aidiyeti aşan ödüller getirir. 
Eğer o ilkelere yapışırsanız kimliğinize bakmaz, hangi zümreye mensup olduğunuzu 
sormaz. O ilkelere yapışana kimliğine bakmaksızın ödül verir. Yeter ki ilkeler 
karşısında dürüst davransın. Ama ben falancalardanım dersiniz. Lakin ilkelere 
yapışmazsanız, ilkeleri çiğnerseniz, sizin iddianızı ciddiye almaz Allah. Tersi olur 
yani. 

10-) Velleziyne keferu ve kezzebu Bi ayatina ülaike ashabül cahıym; 

Hakikati inkâr edenlere ve (Esmâ'nın açığa çıkışı olan) işaretlerimizi yalanlayanlara 
gelince; işte onlar cehennem halkıdır. (A.Hulusi) 

10 - Küfredip âyetlerimizi tekzip edenlere de şu: Onlar ashabı cahim. (Elmalı) 

Velleziyne keferu ve kezzebu Bi ayatina inkara sapan ve mesajlarımızı 
yalanlayanlara gelince; Mesajın devamı; ülaike ashabül cahıym; işte onlardır 
cehennemlik olanlar. 

11-) Ya eyyühelleziyne amenüzküru nı'metAllahi aleyküm iz hemme kavmün en 
yebsütu ileyküm eydiyehüm fekeffe eydiyehüm anküm'* vettekullah* ve alellahi 
fel yetevekkelil mu'minun; 

Ey iman edenler... Üzerinizdeki Allâh nimetini hatırlayın... Hani bir topluluk ellerini 
size uzatmaya (zarar vermeye) niyetlenmişti de, onların ellerini sizden çekmişti... 

846 

Allâh'tan korunun! İman edenler, Allâh'a tevekkül etsinler (hakikatlerindeki El-Vekiyl 
isminin, gereğini yerine getireceğine iman etsinler). (A.Hulusi) 

11 - Ey o bütün iman edenler! Anın Allahın üzerinizdeki o nimetini ki bir vakit size bir 
kavm el uzatmayı kurmuştu da o bunların ellerini size dokunmaktan menetmişti, siz 
hep Allaha korunun ve müminler yalnız Allaha dayansınlar. (Elmalı) 

Ya eyyühelleziyne amenüzküru nı'metAllahi aleyküm siz ey iman edenler, 
hatırlayın Allah'ın üzerinizdeki nimetini..! Bize sesleniyor ve diyor ki; iz hemme 
kavmün en yebsütu ileyküm eydiyehüm fekeffe eydiyehüm anküm Hani bir 
toplum size el uzatmaya kalkışmıştı da onların elinden sizi kurtarmıştık. 

Ayetteki literal anlam sanki bunun tarih içerisinde bir sebebe mebni olarak indiğini 
ihsas ediyor. Ki Batn-i Nahle olayı, ya da Gavres bin Haris adlı bir insanın 
başarısız suikastı dile getirilir bu konuda. Ama hiç biri de zamanlama olarak ta 
tutmuyor. Bu ayetin inişi onlardan söylenilen şu üç olaydan da çok sonra. Kaldı 
ki her zaman için geçerli olan bir mesaj. 

Allah bize hep rahmetiyle, hep lisanıyla muamele etti ve imanımıza uzanan elleri 
son kertede engelledi. Engelliyor, biz bunu görüyoruz. Biz müminler eğer 
imanımızın bedelini ödersek, imanımızın saadetini değil ukbada, dünyada dahi 
sürdüğünü görüyoruz. Onun için bu ayetin anlamının sadece tarihsel olaylarla 
sınırlamak mümkün değil. 

Vettekullah Yine o büyük levha açıldı. Allah'a karşı sorumluluğunuzun bilincinde 
olun. ve alellahi fel yetevekkelil mu'minun; Ve müminler artık yalnızca Allah'a 
güvensinler. Yetmez mi..! eleysallahu bi kâfin abduhu Allah kuluna yetmez mi. 
Güvenilecek, tutunulacak, sığınılacak barınak arıyorsanız Allah yetmez mi. Eğer 
Allah yetmiyorsa size ne yeter. 

12-) Ve lekad ehazellahu miysâka beni israiyl* ve beasna minhümüsney aşere 
nekıyba* ve kalAllahu inniy meaküm”* lein ekamtümüs Salate ve ateytümüz 
Zekate ve amentüm Bi rusuliy ve azzertümuhüm ve akradtümullahe kardan 
hasenen leükeffirenne anküm seyyiatiküm ve leüdhılenneküm cennatin tecriy 
min tahtihel enhar* femen kefere ba'de zâlike minküm fekad dalle sevaes 
sebiyl; 

Andolsun ki Allâh, İsrailoğullarının sözünü aldı... Onlardan on iki temsilci bâ'settik... 
Allâh şöyle buyurmuştu: "Ben muhakkak sizinleyim... Salâtı ikame ettiğiniz, zekâtı 
verdiğiniz, Rasüllerime iman edip onlara yardımcı olduğunuz; Allâh'a karz-ı hasen ile 
borç verdiğiniz takdirde, kötülüklerinizi sizden silerim; elbette sizi altlarından nehirler 
akan cennetlere koyarım... Bundan sonra sizden kim hakikati inkâr ederse, gerçekten 
yolun ortasından sapmıştır." (A.Hulusi) 

12 - Celâli hakkı için ki Allah Beni İsrail'den misak almıştı ve içlerinden on iki nakıb 
göndermiştik ve Allah buyurmuştu: haberiniz olsun ben sizinle beraberim, celâlim 
hakkı için eğer siz namazı kılar, zekâtı verir ve Resullerime inanır, kendilerine 
kuvvetle yardım eder ve Allaha karzı hasenle ikraz muamelesi yaparsanız elbette 

847 

tarafınızdan kabahatlerinizi kefaretlerim ve mutlak sizi altından nehirler akar 
Cennetlere korum, bundan sonra da içinizden her kim nankörlük eder küfre saparsa 
artık düz yolun ortasında sapmış, kendini zayi' etmiş olur. (Elmalı) 

Ve lekad ehazellahu miysâka beni israiyl* ve beasna minhümüsney aşere 
nekıyba İşte onlar arasından 12 lideri gönderdiğimiz zaman Allah İsrail oğullarından 
da kesin taahhüt almış, ve kalAllahu inniy meaküm ve buyurmuştu ki kuşkusuz ben 
sizinleyim. Sizinle birlikteyim. lein ekamtümüs Salate eğer salatı doğru dürüst eda 
ederseniz, ikame ederseniz. 

Neden böyle bir ayete girdi, konuya girdi, diyeceksiniz hemen değişiverdi. Dedim ya 
bu ümmete en büyük mesaj; Ey ümmeti Muhammed siz de Müslüman olan ümmeti 
Musa gibi Yahudileşmeyin. Yani Allah'a verdikleri ahdi, sözü, sözleşmeyi bozanların 
başına ne gelmiş bakın da ona göre davranın demektir. Onun için daha önce alınmış, 
daha önce yapılmış bir sözleşmeye ihanetin ne getirdiğinden tarihsel bir örnek 
veriliyor. 

lein ekamtümüs Salate ama önce yukarıda nakiyp var. Gözetici, araştırıcı, casus 
demek. Yine 12 rakamı var orada üsney aşer . Burada ayetteki 12 rakamı İslam 
kültür tarihinde adeta bir tabuya dönüştürülmüş. 12 imam geleneği biraz da buradan 
yola çıkarak oluşturulmuş. Bu konuda hadisler nakledilmiş. 12 nin kutsallığı adeta 
vurgulanmış. 12 rakamına bir kutsallık varilmiş. Oysa ben bunu bizim kültürümüzle, 
İslam kültürü ile değil de daha çok İsrail oğulları kültürü ile alakalı görüyorum. 

lein ekamtümüs Salate eğer salatı doğru dürüst eda eder, salat dedim yani namaz 
denedim. Aynen korudum. Yahudilerin salatı ikamesi nedir ki. Ne ola ki. Bu, bu 
surenin 1. , 6. 7. ve bu ayetinde ki akit ve misakla doğrudan ilgilidir dostlar. Kuran 
dostları. 

Buradaki salatı ikame. Namaz Allah'ın sembollerinden bir semboldür. Sembolize 
ettiği şey insanın varlığının eksenine Allah'ı almasıdır. Salatı ikame dine destek 
anlamına gelir aynı zamanda. Yani sembolik olarak kıldığınız namaz aslında dine 
desteğin sembolüdür. Allah'a imanı dine ve Allah'ın mesajına desteğin sembolize 
edilmiş halidir. Eğer namazı kılan bir insan Allah'a, peygamberine dinine ve mesajına 
destek vermiyorsa, namazla dalga geçiyor demektir. Kur'an ın ifadesinde olduğu gibi. 
Maun suresinde; Elleziyne hüm an Salâtihim sahun, Elleziyne hüm yuraun; 
Maun/5-6 Onlar namazı gösteriş olarak kılıyorlar, sırf şeklini eda ediyorlar demektir. 
Eğer desteğe dönüştürmüyorsa ki ben hemen ayet numaralarını vererek geçeyim; 

(Ek bilgi; "HÜ" ki, sizi (oluşmuş benlik-bilinç) karanlıklarından Nür'a (hakikat ilmi 
aşamı) çıkarmak için size salât (tecelli) eder ve O'nun melekleri (Esmâ kuvwveleri 

de! Hakikatine iman etmişlere Rahim'dir. Ahzap/43 

“Kesinlikle Ben, evet Ben Allah'ım! Tanrı yok, sadece BEN! Bana (Esma 

v 

özelliklerimi açığa çıkarma işlevinle) kulluk et! Beni hatırlaman için salâtı yaşa!" 

Taha/14 

Sana vahyolunan BİLGİ'yi (Kitap) oku, bildir; salâtı ikame et... Kesinlikle salât 

fahşadan (kendini beden kabulünün getirisi olan aşırı davranışlardan) ve 

848 

münkerden (Sünnetullah'a ters düşüren şeylerden) uzaklaştırır... Elbette ki Allah 

zikri (hatırlanışı) Ekber'dir (Ekberiyeti hissettirir)! Allah ne hâlde olduğunuzu bilir. 

Ankebut/45J 

Hep bu ayetleri bu söylediğimle karşılaştırırsanız bu tefsirimin ne kadar isabetli 
olduğunu görürsünüz ki salat Kur'an da düğün anlamına Hud/87. ayetinde 
kullanılmış. Onun için salat insan varlığının en geniş anlamda Allah'a adanmasıdır. 

ve ateytümüz Zekate arınmak için karşılıksız yardımda bulunurlar. Evet, zekat, yani 
salat insanın varlığının Allah'a adanmasıdır demiştik değil mi? Zekat ta insanın mal 
varlığının Allah'a adanmasıdır. Malın ve varlığın. Hadise budur. 

ve amentüm Bi rusuliy, onun için salat ve zekat çoğu yerde yan yana gelir. Devam 
ediyor ayet, ve amentüm Bi rusuliy ve azzertümuhüm elçilerime de inanıp onlara 
arka çıkarsanız eğer, ve akradtümullahe kardan hasenen Allah'a da güveninizi 
ispat için gönüllü olarak bir borç verirseniz, aslında bu borç sadece Allah için borç 
vermek anlamını taşımaz, o da içinde var. 

Niçin? “Allah için yapılan her şey Allah'a açılmış bir kredidir.” Ama Allah'ın size 
açtığı bir kredidir asıl. Allah size kredi açsın için siz Allah'a kredi açarsınız. Allah'ın 
sizin kredinize ihtiyacı yoktur fakat sizin Allah'ın kredisine ihtiyacınız vardır. Siz kul 
kadar açarsınız, Allah için hiçbir şeye yaramaz. Ama Allah, Allah kadar açar onun için 
sizin çok işinize yarar. 

leükeffirenne anküm seyyiatiküm böyle yaparsanız ne olacak? Kesinlikle 
kötülüklerinizi örterim. ve leüdhılenneküm cennatin tecriy min tahtihel enhar ve 
sizi içerisinden ırmaklar akan cennetlere koyarım. femen kefere ba'de zâlike 
minküm içinizden her kim de bundan sonra inkar ederse, fekad dalle sevaes 
sebiyl; kesinlikle o doğru yoldan sapmış olur. 

13-) Fe Bi ma nakdıhim miysakahüm leannahüm ve cealna kulubehüm 
kasiyeten, yuharrifunel kelime an mevadı'ıhi ve nesu hazzan mimma zükkiru 
Bihi, ve la tezalu tattaliu alâ hainetin minhüm illâ kaliylen minhüm fa'fü anhüm 
vasfah”* innAllahe yuhıbbul muhsiniyn; 

Ahdlerini bozmaları ile onları lânetledik ve kalplerini katılaştırdık (anlayışlarını 
kilitledik)! Kelimelerdeki mânâları asıl anlamlarından saptırırlar. Uyarıldıkları 
hakikatlerden haz almayı unuttular... Pek azı hariç, onlardan daima hainlik görürsün... 
Onları affet, aldırma! Muhakkak ki Allâh ihsan sahiplerini sever. (A.Hulusi) 

13 - Sonra bu misaklarını nakzettikleri içindir ki biz onları lânetledik ve kalplerini kas 
katı ettik, kelimeleri yerlerinden oynatarak tahrif ederler, ihtar edildikleri hakikatlerden 
hazz almayı unuttular, içlerinden pek azı müstesna olmak üzere onlardan daima bir 
hainliğe muttali' olur durursun, yine sen onlardan affet ve aldırma, çünkü Allah ihsan 
edenleri sever. (Elmalı) 

Fe Bi ma nakdıhim miysakahüm leannahüm ve cealna kulubehüm kasiyeten 
daha sonra sevgili dostlar akıbeti söylüyor. Daha sonra ne oldu biliyor musunuz? Bu 

849 

kesin taahhütlerini bozdukları için onları, yani Yahudileşen İsrail oğullarını 
rahmetimizden dışladık ve kalplerini katılaştırdık. 

İsrail oğullarının Yahudileşmesine bir atıf ayet ve Muhammed ümmeti uyarılıyor. Allah 
ile sözleşmenizi bozmayın, Yahudileşirsiniz. Kalpleriniz katılaşır. Kalpleriniz 
katılaşırsa artık vicdanınızın sesini duymaz olursunuz. Vicdanının sesini duyamayan 
Allah'ın sesini, vahyin sesini nasıl duysun. Çünkü vicdan da bir vahiydir. 

yuharrifunel kelime an mevadı'ıhi ne yapmışlar ondan sonra, artık kalpleri 
kararınca? Şimdi onlar kelimeleri bağlamlarından kopararak çarpıtıyorlar. Kelimeleri 
bağlamlarından koparmaya..! Nisa/46 da işlemiştim. Hermonotik tahrif yani yorum 
tahrifi yapıyorlar. Tahrip, doğrudan Kur'an ı tahrip etmek demek değildir. Vahyi, 
mesajı tahrip etmenin bir başka yolu da var. Yorumla tahrip edersiniz. Allah'ın 
kastetmediği bir manaya çekersiniz, Allah'ın kastettiği manayı da görmezden 
getirirsiniz, işte Yahudi tahrifi olur bu. Bugünkü yapılan tahrif genellikle budur. 

ve nesu hazzan mimma zükkiru Bih Üstelik kendilerine hatırlatılan hakikatlerden bir 
kısmını da unutmuş durumdalar. ve la tezalu tattaliu alâ hainetin minhüm illâ 
kaliylen minhüm Çok azı dışında hep onların ihanetine uğrayacaksın. En genel 
kural. Yaratıcısına verdiği söze ihanet edenin, insana ihanet etmemesi düşünülebilir 
mi? İşte burada da onu söylüyor. Ey Muhammed ve ey müminler, onlar Allah'a ihanet 
ettiler. Size ihanet etmelerine niçin şaşırıyorsunuz. Aynı şey bugünkü hainler için de 
geçerli. Allah'a ihanet edenlerin insanlara verdikleri sözü tutacaklarını sanıyor 
musunuz. 

fa'fü anhüm vasfah İşine bak ve onları bağışla. innAllahe yuhıbbul muhsiniyn; 
Çünkü Allah güzel davrananları sever. 

Umarım güzel davrananlar arasına bizi de katar ve umarım biz onu severiz o da bizi 
sever. Sevgiyi sevgiyle yaratan, insanı seven ve insandan sevilmeyi isteyen Allah, 
sevilmeye en layık olandır. 

“Ve ahiru davana enil hamdülillahi rabbil alemiyn” 

Çağrımız ve davamız Âlemlerin Rabbi olan Allah'a hamd'adır. 

MAİDE SURESİ (014-034) (38) 

'Euzü Billahi mineş şeytanir racim" 

BismillahirRahmanirRahıym” 

Sevgili Kur'an dostları geçtiğimiz ders Maide suresinin ilk sayfalarını işlemiştik. 
İşlediğimiz bu ayetlerde bir dip akıntısı gibi Allah'la insan arasındaki misaka dikkat 
çekilmişti. Allah-İnsan arasındaki bu sözleşmeye ihanet etmememiz ima edilmiş ve 
tarih içerisinde Allah'a karşı sözünü bozan İsrail oğulları örneği bu ümmete bir ibret 
vesikası olarak sunulmuştu. Şimdi de aslında bir layt motif olarak bir dip akıntısı gibi 

850 

bugün işleyeceğimiz ayetlerde de Allah insan arasındaki bu ezeli sözleşmeye 
göndermeler yapılıyor. 

Geçen dersimizde işlediğimiz ayetlerde verilen Yahudileşmiş İsrail oğulları örneğine 
bugün işleyeceğimiz ilk ayetlerde kendilerini Hz. İsa'ya nispet eden fakat ona 
nispetleri Sahih olmayan Hıristiyanlara dikkat çekiliyor. 

14-) Ve minelleziyne kalu inna nesara ehazna miysâkahüm fe nesu hazzan 
mimma zükkiru Bih* feağreyna beynehümül 'adavete vel bağdae ila yevmil 
kıyameti, ve sevfe yünebbiuhumullahu Bi ma kânu yasne'un; 

"Biz Nasarayız" diyenlerden de söz almıştık! Bunlar da hatırlatıldıkları şeyden bir 
hisse almayı unuttular... Biz de onların arasına, kıyamet süreci başlayana kadar 
düşmanlık ve nefret saldık... Allâh onlara ne üretip oluşturduklarını gösterecektir. 
(A.Hulusi) 

14 - «Biz, Nasarâyız» diyenlerden de misaklarını almıştık derken bunlar da ihtar 
edildikleri hakikatlerin bir çoğunu unuttular, biz de aralarına Kıyamet gününe kadar 
sürecek buğz-u adavet bıraktık, yarın Allah onlara ne sanatlar yaptıklarını haber 
verecek. (Elmalı) 

Ve minelleziyne kalu inna nesara ehazna miysâkahüm Biz Hıristiyan'ız 
diyenlerden de kesin bir taahhüt almıştık. Yani daha önce Yahudileşen İsrail 
oğullarından taahhüt almıştık, onu işlemiştik. Biz Hıristiyan'ız diyenlerden de taahhüt 
almıştık buyuruyor rabbimiz. 

Burada biz Hıristiyan'ız diye çevirdim ama doğrusu biz Nasara'yız demem lazımdı. 
Çünkü nasara ile Hıristiyan arasında fark var. 

Nasara, Kur'an ın seçip benimsediği bir isim. Yardımcılar demektir. Hani Hz. İsa'nın 
dilinden şöyle bir ayet işlemiştik daha önce; “kale men ensariy ilAllah” Allah'a giden 
yolda bana kim yardımcı olur diye sormuştu Hz. İsa da, etrafındaki havariler; “kale! 

Havariyyune nahnu ensarullah.” (Alu İmran/52) Havariler demişlerdi ki Allah'a giden 
yolda senin yardımcıların bizleriz. 

İşte ona bir gönderme olarak Kur'an, nasara ismini tercih ediyor. Fakat diyor ki; Biz 
nasarayız diyenler, ama nasara olmayanlar, yani gerçekte Hz. İsa'nın yardımcısı 
olma fonksiyonunu kaybedenler. 

Niçin kaybettiler? Çünkü bırakınız onun getirdiği mesaja yardım etmeyi, onun getirdiği 
mesajı kirlettiler. Onlar sadece iddia ediyorlar. Yardımcılık iddiasında bulunuyorlar. 
Yoksa onların Hz. İsa'nın yardımcılık iddiası, ispatı mümkün olmayan bir iddia. Onlar 
Hz. İsa'nın Muharrifleri. Onun içinde biz nasarayız diyenler, nasara olanlar değil. 
Nasara olanlar gerçekten Hz. İsa'nın eliyle gelen ilahi mesaja yardım edenler. Hani 
Kur'an da Yasin suresinde kıssası anlatılan, Antakya'ya gönderilen elçiler gibi. 
Havariler gibi. 

8517 

Peki Hıristiyanlık ismi nereden çıktı diyeceksiniz: Hıristiyanlık; Hristos, krist isminden 
evrimle yoluyla aramca dan Yunancaya, Yunancadan Latinceye ve Latinceden de 
batı dillerine geçerek bir takım değişikliklere uğramış Hz. İsa'nın isminden mülhem bir 
kelime. Aslında bu ismi ilk defa ona, onun müntesiplerine verenler dostları değil, 
düşmanları. Yani Hıristiyan ismi, Hz. İsa'nın inancının düşmanları ve inkarcıları 
tarafından ilk defa kullanılıyor, hem de tahkir anlamına, hakaret kastıyla. 

Nerede kullanılıyor. İncil'in Resullerin işleri bölümünden anladığımıza göre 
Antakya'ya davet için gelen Barnaba ve arkadaşı Pavlos. Ki bu Pavlos, Hıristiyanlığı 
daha sonradan tahrif eden Pavlos değil. Yani bizim de hem şehrimiz olan Tarsus'lu 
Poll değil. Bu Pavlos Hz. İsan'ın gerçekten döneminde yaşamış olan havarilerinden 
olan Pavlos. 

İşte havari Barnaba ile Pavlos Antakya Halkını imana çağırmak için gittiklerinde 
Antakyalılar, ilk defa Antakya müşrikleri, putperestleri; İsa'nın adamları manasına 
kullandılar bu kelimeyi ve düşmanın kullandığı bir ismi tercih ettiler daha sonradan 
Hıristiyanlar kendilerine. Yani bu şu anlama geliyordu, düşmanınızın sizin için 
kullandığı ismi, kendinize seçmek. 

İşte bu manada Kur'an ın kullandığı nasara çok daha tanıyıcı, vasfedici olarak öne 
çıkıyor. Çünkü isimler ya manipülatiftir tanımlayıcı, ya da tanıyıcı, tanıtıcıdır. 
Hıristiyan ismi tanımlayıcıdır. Yani karşıdakini dışarıdan tanımlayıcı bir isim. Oysa ki 
nasara, onun bir vasfıdır. Tanıyıcı bir isim. Onun için de Kur'an nasara ismini tercih 
ediyor. 

Ayeti kerimede biz nasaradanız diyenlerden de misak aldık buyruluyor. Yani 
sözleşme yaptık. Ki Allah her vahiy gönderdiği toplumla zımni bir sözleşme yapmıştır. 
Çünkü Vahiy göndermek bir sözleşmedir aslında. O toplumu muhatap almaktır. O 
toplumla Allah arasında zımnen bir antlaşma, bir akit yapılmış demektir. Bu akit 
vahye karşı duyarsız kalmayacaklarına, Allah'ın mesajlarının gereğini yapacaklarına, 
Allah'ın elçisine layık davranacaklarına ilişkin bir ahittir. Eğer bunun tersi 
davranırlarsa Peygamberlere karşı ihanet ederlerse işte o toplum, Allah la olan 
sözleşmesine ihanet etmiş sayılmaktadır. Misak daha öncede üzerinde durduğumuz 
gibi Allah insan sözleşmesi ki maidenin başından beri ele alınan bir konu. 

fe nesu hazzan mimma zükkiru Bih Onlarda kendilerine hatırlatılan hakikatlerden 
bir kısmını unuttular. Ki Yahudiler içinde, Yahudileşen İsrail oğulları içinde bu 
geçmişti. Onlar da kendilerine gönderilen hakikatlerden bir kısmını unutmuşlardı. 
feağreyna beynehümül 'adavete vel bağdae ila yevmil kıyame Bu yüzden onları, 
aralarında kıyamet gününe kadar sürecek düşmanlık ve nefrete mahküm ettik. Allah 
kendilerine indirilen vahyin bir kısmını kasıtlı ya da kasıtsız el altı eden, unutan, 
hayattan dışlayan, vahye ihanet eden bir topluma böyle ceza veriyor. 

Tabii ayette; onları, aralarında kıyamet gününe kadar sürecek düşmanlık ve nefrete 
mahkum ettikten kasıt nedir diye sorulacak olursa, aslında bu bir kan davasıdır. 
Onlardan kasıt, bir anlayışa göre Yahudilerle Hıristiyanlar arasındaki kan davası. 

Nedir bu kan davası? Hıristiyanlar kendi peygamberlerinin katilleri olarak görürler. 
Kendi peygamberlerine iftira eden insanlar olarak görürler ki bunda da pek haksız 
sayılmazlar. Ama aslında işin doğrusu Hıristiyanlık Yahudilikten farklı bir şey değildir. 

852 

Onun içinde tüm İncil'ler Tevrat'ı da içerirler. O nedenle ahdi cedid ve ahdi atik, 
Kitab-ı mukaddes ismi altında bir kitapta toplanır. Eski Ahit Tevrat, Yeni Ahit İncil'dir. 
Dolayısıyla peki ne den kan davası? İşte bu sorunun cevabı bu ayetin satır aralarında 
gizli. 

Aynı zamanda şu manaya gelir. Hıristiyanların kendi içerisindeki kan davalarına da 
delalet eder. Ki Hıristiyan mezhepleri kendi içlerinde ortadoks, heterodoks kiliseler 
savaşını hatırlayalım, uzun yüzyıllar boyunca çatışmalar yaşamıştı. 

Nasturi, Yakubi, Süryani ve Kıpti kiliselerinin kadim dönemlerde, ilk dönemlerde 
Hıristiyanlar tarafından, yani resmi kabul görmüş Katolikler tarafından nasıl çizgi dışı 
ilan edildiğini ve yok edilmeye çalışıldığını hatırlayalım. Ki daha sonra aynı şey 
Ortodokslarla Protestanlar, Protestanla Katolikler arasında yaşanacaktır. Özellikle 
Protestan- Katolik savaşlarını Mesela Fransa'da ki bir gecede 30.000 insanın 
doğrandığı sen Bartelomi katliamını hatırlayalım. 16. yüz yıldaki. 

Yine günümüzde de süren İrlanda da ki Protestan Katolik savaşına dayanan, mezhep 
savaşına dayanan ve hala sürmekte olan savaşı hatırlayalım. Dolayısıyla ayette 
söylenen şey bugün bile sürmekte. Gerek Hıristiyanlığın kendi içindeki mezhepler 
arasındaki bitmez tükenmez savaşlar, gerekse Yahudilik ve Hıristiyanlık ki birbirinin 
devamı olan bir öğretidir. Ve hz. İsa; “Ben yeni bir şey getirmedim. Ben eskiden 
söylenmiş olanları yeniden tebliğ etmeye geldim.” Diyordu. Onun için ben türedi 
değilim diyordu. 

İşte bu çerçeve de düşünüldüğünde Hz. İsa bir İsrail oğulları peygamberidir. Onun 
için de ayeti kerimedeki cenabı hakkın; onları böyle cezalandırmasının hikmeti 
üzerinde duracak olursak tek kelime söyleyebiliriz. O da Dinlerini parça parça, param 
parça etmeleri bir başka ayetin ifadesi ile. Dinlerini paramparça edenler, sonunda 
birbirine düşmeye mahkum olurlar. Çünkü kaynak birliği yoktur. Kaynak birliğinin 
olmadığı bir yerde düşünce birliği nasıl olur. 

Bu noktada Müslümanlar Allah'a ne kadar şükretseler azdır. Kaynak birliği vardır. 
Kur'an ları tektir. Yeryüzünde kızılı, karası, beyazı, Asyalısı, Afrikalısı Avrupalısı, 
Amerikalısı her bir müminin evinde ve yüreğinde okunan Kur'antilavet olunan Kur'an 
aynı Kur'an dır ve bunun da büyük bir mucize olduğunu nasıl inkar ederiz. Ve Allah'ın 
bu ümmete müthiş bir yardımı olduğunu nasıl görmezden geliriz. Bu kaynak birliğine 
rağmen niçin müminler hala tek vücut değil diyecek olursanız, işte bu noktada Allah” 
a verecek cevabımızın olmadığını düşünüyorum. 

Düşünün ki kaynak birliği olmayan, 3.000 tane İncil'den söz ediyor dinler kritikçiler. 
3.000 İncil. İznik konsülüne bunun 300 ü gelmişti. 300 küsuru. Oradan sadece dört 
İncil, kanonik İncil çıktı. Onaylanarak. Üstelik konsülün üyelerinin bir çoğuna rağmen 
İmparator Konstantin'in baskılarıyla çıktı bu karar konsülden, İznik konsülünden. 
Buna rağmen onlar dahi kendi aralarında birleşebilirken, kitabı bir, kıblesi bir, nebisi 
bir olan müminlerin paramparça olmalarının hiçbir izahı elbette ki yok. Allah'a 
sunulacak bir mazereti de yok. O nedenle burada dönüp bu ayetin aslında bu 
ümmete bir ibret olarak sunulduğunu düşünmemiz gerekiyor. Sizden öncekiler 
dinlerini param parça edince hayatları da parçalandı. Birlikleri ve dirlikleri de bozuldu. 

853 

Peki bu ümmet kaynak birliğine rağmen neden böyle oldu? Çünkü bu ümmetin kitabı 
bir di ama kitaptan ayrı düşmüşlerdi. Bir olan kitaptan ayrılınca paramparça oldular. O 
zaman her yürek ayrı bir yana gitti. Zihinler parçalandı, kalpler, duygular, düşünceler 
parçalandı. Çünkü Bir olan Kur'an dan almadı ışığını yürekler. Bir olan Kur'an 
yüreklere sinmedi. Hayatlara sinmedi. Eğer Kur'an kendi müntesiplerinin hayatında 
hayata dönüşse idi o zaman siz bu soruyu sorabilirdiniz. 

Kur'an a rağmen neden böyle diye. Ama şimdi soramazsınız, çünkü Kur'an yok ki 
hayatlarında. Kur'an sızlık tan dolayıdır derim ben bu parçalanmışlık. İnsanların 
hayatına Kur'an ı hakim kılın, onlar birbirlerinden hiç haberdar olmadan, biri şark'ta 
biri garp'ta iken dahi aynı olaylar hakkında aynı yorumları yaptıklarını göreceksiniz. 
Çünkü aynı noktadan bakmakta ve aynı yeri görmektedirler. Dolayısıyla parametreleri 
aynıdır. O parametrelerden bakınca görüşleri de aynı olacaktır. 

Tabii ki bu farklı düşüncenin yokluğu anlamına gelmiyor. Her bir şeyi tıpatıp birbirinin 
aynısı düşünsün, aynısı olsun anlamına da gelmiyor. Bu Allah'ın bir ayetini, zenginliği 
yok etmektir. Bu manada ihtilaf, farklılık zenginliğimizdir. Ama benim söylediğim şey 
temellerde birlik. O temelleri de Kur'an dan alan için geçerlidir bu. 

feağreyna beynehümül 'adavete vel bağdae ila yevmil kıyame Bu yüzden onları, 
aralarında kıyamet gününe kadar sürecek düşmanlık ve nefrete mahkum ettik. Bunu 
tefsir etmiştik. ve sevfe yünebbiuhumullahu Bi ma kânu yasne'un; Zamanı gelince 
Allah kendilerine yaptıkları her bir şeyi haber verecektir. 

15-) Ya ehlel Kitabi kad caeküm Rasulüna yübeyyinü leküm kesiyren mimma 
küntüm tuhfune minel Kitabi ve ya'fu an kesiyr* kad caeküm minAllahi nurun ve 
Kitabun mubiyn; 

Ey hakikat bilgisi verilmiş olanlar... Hakikat bilgisinden gizlediklerinizin birçoğunu size 
açıklayan ve birçoğunu (gizlemenizi de) affeden Rasülümüz geldi... Gerçekten size 
Allâh'tan bir Nur ve Kitab-ı Mubiyn (açık seçik Sünnetullah bilgisi) gelmiştir. (A.Hulusi) 

15 - Ey Ehli kitap, şimdi size Resulümüz geldi, kitabınızın gizlemekte olduğunuz bir 
çok yerlerini sizlere beyan ediyor, bir çoğundan da geçiyor, işte size Allah dan bir nur, 
bir parlak kitap geldi. (Elmalı) 

Ya ehlel Kitab Ey kitap ehli, kad caeküm Rasulüna yübeyyinü leküm kesiyren 
mimma küntüm tuhfune minel Kitabi ve ya'fu an kesiyri Kitaptan gizlediğiniz 
birçok hakikati size açıklamak ve bir kısmını da bağışlamak amacıyla elçimiz 
gelmiştir. 

3.000 den fazla İncil'i hatırlayınız biraz önce söylemiştim. İznik konsülünü hatırlayınız. 
Burada o zaman kitaptan gizlediğiniz bir çok hakikatle neyi kastedildiğini de 
anlarsınız. O İncil'lerde neler vardı acaba. Niçin yaktılar. Niçin yok oldu. O yok olan 
İncillerde işte bu hakikatlerden bazıları gizlenmiş olmasın. Yitmiş olmasın. Ki bugün 
dahi bunu bulmak mümkün. 

854 

Martin Luter'in Helenceden, Yunancadan ilk kez tercüme ettiği 1682 İncil'inde olan 
kimi bölümler, bugünkü İncil'de yok. O orijinal ilk tercümeyi bizatihi orijinalinden 
kontrol eden bir alimden dinlemiştim, “Onda gördüğüm bölümlerle bugünkü 
İncileri karşılaştırdığımda bazı bölümlerin ve bazı pasajların bugünkü 
İncil'lerde yer almadığını gördüm.” Daha 1682 ile bugün arasında bu kadar fark 
olursa siz düşünün daha geçmiş dönemlerden kalan İncil'lerden neler acaba 
Kaybedilmiştir. İşte o kastediliyor kitaptan gizlenilenlerle. 

kad caeküm minAllahi nurun ve Kitabun mubiyn; İşte size Allah'tan bir ışık ve net 
bir mesaj ulaşmıştır. Nedir bu? Elbette son vahiy olan Kur'an ın mesajı, onun nuru. 

Kur'an mesajı hepimizin de bildiği gibi, çağlar üstü, zamanlar ve zeminler üstü, 
kavimler ve dinler üstü bir mesaj. Onun için Kur'an kendi bünyesinde daha önceki 
tüm vahiylerin özünü toplamıştır. O nedenle de Kur'an mesajı evrensel mesajdır. 
İnsanlığın değişmez doğrularını ve değerlerini bünyesinde barındırır ve Kur'an çoğu 
yerinde doğrudan insanlığın tamamına hitap eder. 

Ya eyyuhen nas..! Ey insanlık..! diye Hitap eder. Kendisini insanlığın bir üyesi gören 
herkes Kur'an ın muhatabıdır bu manada. Onun için Kur'an kendisini insan sayan 
herkese hitap eder. 

16-) Yehdiy Bihillahu menittebe'a rıdvaneHU sübüles selâmi ve yuhricühüm 
minaz zulümati ilennuri Bi izniHl ve yehdiyhim ila sıratın müstekıym; 

Rıdvanına (insandaki Esmâ hakikatiyle tahakkuk kuvvesi-melekesi) tâbi olanları, 
Allâh hakikatleri olan Esmâ özellikleriyle, hakikate erdirir; onları Esmâ bileşimlerinin 
elvermesiyle karanlıklardan nura çıkarır ve onları doğru yaşam yoluna yöneltir. 
(A.Hulusi) 

16 - Allah bununla rıdvanı ardınca gideni selâmet yollarına doğrultacak ve izni ile 
onları zulmetlerden nura çıkarıp doğru bir yola koyacak. (Elmalı) 

Yehdiy Bihillahu menittebe'a rıdvaneHU sübüles selâm Devam ediyor yukarıdaki 
ayetin konusu. Allah, O'nun rehberliğinde kendi rızasını gözetenleri, kurtuluş yollarına 
ulaştırır. İle Yani sübüles selâm kurtuluş yolları. 

Dikkatinizi çekerim yolu değil. İşte biraz önce zenginliğimiz dediğim o şey. Ana yola 
çıkan bir çok tali yol vardır. Onun içinde tali yollardan birini kutsayıp diğerlerini yok 
sayan yanlış yapmış olur. Benim tali yolum falancalarınkinden yücedir, ya da hepiniz 
kapatın benim tali yoluma gelin diyen büyük bir yanlış yapmış olur. Ana yola çıkan 
tüm yollar, doğru yola çıkmış demektir. Onun içinde İslam ilkelerinin ışığında 
kendisine bir hayat tasavvuru benimseyen her müminin aynı üslubu ve usulü 
benimsemesi mecbur değildir. Buna zorunluluk yoktur. Onun için Kur'an da sübül 
ifadesi daha başka ayetlerde de gelir. 

Yolları, Selam yolları. Bu da çok anlamlı. Selam, hangi Türkçe karşılıkla 
karşılayabilirim ki. Varış desem eksik, huzur desem eksik, mutluluk desem eksik, 
kurtuluş desem eksik. En iyisi hepsini birden diyelim. Hem barış, hem mutluluk, hem 

855 

kurtuluş, hem huzur. Maddi ve manevi. Dini ve dünyevi. Fiziki ve metafiziki. Hem iç 
huzuru hem dış huzuru. Hem duygu, hem düşünce, hem hayat sükuneti. Bütün 
bunları kapsayan muhteşem bir kavramdır Selam. Onun için İngilizcede karşılığı 
yoktur Selamın. Belki Arapça Selamın karşılığı Almanca da Hail belki olabilir. İşte 
İbranice de şalom. Sami dil ailesinden olduğu için. Ama hiçbir kelime Selam'ı tam 
manada çeviremez. Onun için hem kurtuluş, hem huzur, hem mutluluktur Selam. 

İşte kurtuluşa çağıran yollar. Mutluluğa, huzura çağıran yollar ve tabii ki saadete, 
başarıya çağıran yollardır. ve yuhricühüm minaz zulümati ilennuri Bi izniHl 
Rahmetiyle onları karanlıklardan aydınlığa çıkarır. 

Evet, vahiy bir rahmettir dostlar. Allah insana tenezzül ederek vahy ederek rahmet 
etmiştir. Eğer rahmet etmeseydi, aslında insana akıl vermişti, irade vermişti, fıtrat 
vermişti. Bunlar yeterdi. Ama Rahmeti gazabını geçtiği için Allah bunlarla yetinmeyip 
insana bir de vahiyle konuştu. Tenezzül buyurdu. Onun için vahiy mahza rahmettir ve 
bu rahmetle onları karanlıklardan aydınlığa çıkarır. 

minaz zulümati ilennur karanlıktan değil çünkü karanlık tek olmaz. Çok olur. Birçok 
karanlıklar vardır. O nedenle de bir karanlıktan çıktığınızda sevinmeyin, girdiğinizin 
ışık olup olmadığından emin olun. Yoksa bir başka karanlığa girebilirsiniz. Karanlıkla 
aydınlığı, karanlıkla nuru şuradan ayırabilirsiniz. Karanlığın kaynağı olmaz. Işık varsa 
kaynağı vardır. İşte o kaynakta vahiydir. Onun için kaynaktan mahrum olan gözü olsa 
da göremez. Çünkü vahiy Işığa benzer. Akıl ise göze. Akıl tek başına gözdür. Eğer 
ışık olmazsa tek başına göz, görmek için yeterli değildir. Işıkla göz birleştiği zaman 
görme olayı gerçekleşir. ve yehdiyhim ila sıratın müstekıym; Ve dosdoğru bir yola 
yönlendirir. 

17-) Lekad keferalleziyne kalu innAllahe HUvel Mesiyhubnü Meryem” kul femen 
yemlikü minAllahi şey'en in erade en yühlikel Mesiyhabne Meryeme ve 
ümmehu ve men fiyl Ardı cemiy'a* ve Lillahi mülküs Semavati vel Ardı ve ma 
beynehüma* yahlüku ma yeşa' * vAllahu alâ külli şey'in Kadiyr; 

And olsun ki "Allâh, Meryem oğlu Mesih'tir" diyenler hakikati inkâr etmişlerdir! De ki: 
"Eğer Meryem oğlu Mesih'i, Onun anasını ve yeryüzünde kim varsa hepsini birden 
helâk etmeyi dilerse, kim Allâh'a karşı koyacak bir kuvvete sahiptir?"... Semâların, 
arzın ve ikisi arasındakilerin varlığı Allâh (Esmâ ül Hüsnâ özelliklerinin açığa 
çıkması-seyri) içindir! Dilediğini yaratır! Allâh her şeye Kaadir'dir. (A.Hulusi) 

17 - Kasem olsun ki küfretti şunlar «Allah o Meryem'in oğlu Mesih» tir diyenler, de ki: 
Eğer Allah Meryem'in oğlu Mesihi ve anasını ve Arzda bulunanların hepsini helâk 
etmek murad ederse ondan kim bir şey kurtarabilir, bütün Göklerin ve Yerin ve 
aralarında ne varsa hepsinin mülkü Allahın, dilediğini yaratır ve Allah her şey'e 
kadirdir. (Elmalı) 

Lekad keferalleziyne kalu innAllahe HUvel Mesiyhubnü Meryem Allah, Meryem'in 
oğlu Mesih'tir diyenler, kesinlikle küfre sapmışlardır. 

856 

Nedir bu dostlar, böyle diyenler var. İşte nasara iddiasında olup ta Hıristiyanlaşan 
Müslüman Hz. İsa'nın takipçileri böyle Hıristiyanlaştılar. İnsanı ilahlaştırarak 
Hıristiyanlaştılar. İnsanı ilahlaştırmak insanoğlunun en eski zaaflarından biri. Eğer 
doğru adrese kul olmazsa, kul olacağı yanlış bir adres bulmakta gecikmez insanoğlu. 
Çünkü bir yere kapılanmak İnsanın tabiatında var. Bir şeye tapınmak insanın 
tabiatında fıtratında kodlanmıştır. Eğer doğru bir Allah'a, doğru bir biçimde kulluk 
etmezse, yanlış ilahların önünde yerlere kapandığını görürsünüz. Onun için Allah 
insanı sırf kendisine kul olmaya çağırmakla şerefini kurtarmıştır insanın. Yoksa insan 
kendi şerefini iki paralık etmek için hazır kıta beklemektedir. Hemcinslerine kul olmak 
için can atar. Hatta kendisinden daha aşağı olan eşyaya kul olmak için can atar. 

Bazen yüceleştirerek, yücelterek yapar bunu. Kendi cinsini yüceltir. Bu yücelttiği 
peygamber olabilir. Hiçbir şey değişmiyor. Eğer siz bir insana ilahlık yakıştırıyorsanız, 
onun peygamber olması sizi mazur göstermiyor. İlahlık yakıştırılan bu noktada hiçbir 
töhmete maruz değildir. Onun suçu yoktur. Hz. İsa beni ilah edinin dememiştir. Ama 
ona ilahlık yakıştıranlar sadece Allah'a iftira etmiyorlar, aynı zamanda ilahlık 
yakıştırdıklarına da iftira ediyorlar. Ona 3 ten biri, tanrının oğlu, teslis akidesinin 3 
ukmumundan biri olarak bakmak, aslında Hz. İsa'ya yapılmış en büyük hakarettir. 
Zulümdür. Zulüm bir şeyi yerinden etmektir. Bir insanı insan olmaktan çıkarıp ilahlık 
mertebesine yükseltirseniz, o mertebeyi vermek isterseniz ona aslında o insana 
zulmetmiş olursunuz, çünkü yerinden etmiş olursunuz. 

Bunun bir başka tezahürü de var. Bir insanı hayattan dışlamak, onu örneklik 
kurumundan dışlamak istiyorsanız iki şekilde hareket edersiniz; 

1 — Ona hakaret edersiniz. Küçümsersiniz, onu aşağılarsınız. İşte Yahudileşme 
dediğim şey bu. Yahudiler peygamberlerini aşağıladılar. Taşladılar. Öldürdüler. 

2 - Hıristiyanlar ise peygamberlerini yücelttiler. İlahlaştırdılar. İkisinin de ortak noktası 
şuydu; İkisi de peygamberi hayata taşımadılar. Hayattan dışladılar. Örnek alınabilir 
bir kişi olarak görmediler. Onun için peygamberimiz bu iki ifrat ve tefrit, bu uç 
noktadan uzak durması için bu ümmeti uyarmış ve buyurmuş ki; “La tutruni kema 
etriyepne Meryem. Beni de Meryem'in oğlunu uçurdukları gibi uçurmayın. 
Olağanüstüleştirmeyin. Fein nema ene abdün. Ben sadece bir kulum. Fe kulü 
Abdullahi ve resulühu deyin ki o Allah'ın kuludur ve elçisidir.” 

Bu harika vasiyet, peygamber vasiyeti, Hıristiyanlaşmama ve Yahudileşmeme 
çağrısıdır. Ne Yahudiler gibi beni aşağılayın, çünkü ben bir peygamberim, Rasulühu, 
O'nun elçisiyim. Aşağılamayın. Beni bir ara kablosu seviyesine indirmeyin. Ben size 
hayatımla örneğim. Çünkü peygamberim. Ama Hıristiyanların yaptığı gibi de 
ilahlaştırmayın. Uçurmayın, olağanüstüleştirmeyin. Çünkü Abdullah. Allah'ın kuluyum. 
İşte bu harika denge iki uçtan, ifrat ve tefritten uzakta harika bir dengeyi kurmak 
demektir akidede. 

kul femen yemlikü minAllahi şey'en in erade en yühlikel Mesiyhabne Meryeme 
ve ümmehu ve men fiyl Ardı cemiy'a De ki; Eğer Meryem oğlu Mesih'i ve onun 
annesini ve yeryüzünde yaşayan herkesi helak etmek isteseydi kim Allah'a engel 
olabilirdi ki..! Ayet açık. Tefsire ihtiyaç duymayacak kadar açık. 

857 

Ayetin belki vurgulanması gereken boyutu şu. Muhataplarına mantıki delil sunuyor. 
Muhataplarına Ben Allah'ım ben ne dersem o olur demiyor, akıllarına hitap ediyor ve 
diyor ki; Siz birini tanrılaştırırken düşünmüyor musunuz, eğer Allah tanrılaştırdığınız o 
kişi üzerinde herhangi bir tasarrufta bulunacak olsa kim engel olabilir, mani olabilir. 
ve Lillahi mülküs Semavati vel Ardı ve ma beynehüma zira göklerin, yerin ve 
onlar arasındakilerin otoritesi Allah'a aittir. 

Bu da yine mantıki bir delildir. Göklere ve yere hükmü geçen Allah için bir insan nedir 
ki. Onun için siz, gökleri ve yeri yaratan Allah dururken nasıl olur da bir insanı 
ilahlaştırır, ona tanrılık atfedersiniz. yahlüku ma yeşa' O dilediğini halkeder. 
vAllahu alâ külli şey'in Kadiyr; ve Allah her şeyi yapmaya muktedirdir. 

18-) Ve kaletil yehudü vennesara nahnü ebnaullahi ve ehıbbauHU, kul felime 
yüazzibüküm Bi zünubiküm* bel entüm beşerün mimmen haleka, yağfiru limen 
yeşaü ve yüazzibü men yeşa'* ve Lillahi mülküs Semavati vel Ardı ve ma 
beynehüma* ve ileyhil mesıyr; 

Yahudi ve Nasara: "Biz Allâh'ın oğulları ve O'nun sevdikleriyiz" dediler... De ki: "Öyle 
ise sizi niçin suçlarınız yüzünden azaplandırıyor?"... Hayır, siz de O'nun yarattığı bir 
beşersiniz... Dilediğini mağfiret eder, dilediğine azap eder... Semâların, arzın ve ikisi 
arasındakilerin mülkü Allâh içindir... Dönüş O'nadır! (A.Hulusi) 

18 - Bir de Yehud ve Nesârâ «biz Allahın oğulları ve sevgilileriyiz» dediler, de ki: öyle 
de niçin size günâhlarınızla azap ediyor? Doğrusu siz onun yarattıklarından bir 
beşersiniz, dilediğine mağfiret ediyor dilediğine azap, Göklerin ve Yerin ve 
aralarındakilerin mülkü bütün Allah'ındır, nihayet dönüş de onadır. (Elmalı) 

Ve kaletil yehudü vennesara nahnü ebnaullahi ve ehıbbauHU Yahudiler ve 
Hıristiyanlar; bizler Allah'ın çocukları ve sevgili dostlarıyız dediler. 

Asabiyet, tek kelime ile. Böyle çok büyük ve gerçekten Allah'ın gücüne gidecek kadar 
büyük bir iddiayı bir toplum ancak gözü taassupla kör olursa yapabilir. Taassup gözü 
kör ederse bir toplum, diğer dünya toplumlarından ayrıcalıklı olduğunu sanır. Oysa ki 
Kur'an böyle ayrıcalık iddialarının tümünün üstünü çizer. 

Onun için de tarih içerisinde bu konuda, asabiyet konusunda en tipik ve en ileri 
örneklerden, en aşırı örneklerden biri, Yahudileşen İsrail oğullarıdır. Onlar asabiyette 
o kadar ileri gittiler ki Allah'ın değişmez değerleri olan İslam'ı millileştirdiler. Milli din 
haline getirdiler. İçini boşalttılar, ırklarıyla doldurdular. Onun için de Yahudi olmakla 
Ben-i İsrail'e, yani İsrail oğulları kavmine mensup olmayı eşitlediler. Irkı din haline 
getirdiler. 

Dahası, Kitabı millileştirdiler. Allah'ın o vahyini, mesajını milli kitap haline getirdiler. 
Dahası Allah'ın peygamberi olan Musa AS. I ve diğer peygamberlerini milli önder 
haline getirdiler. Hatta bir çoğunu öldürdüler ve Yahve'yi, yani Allah'ı, Milli ilah haline 
getirdiler. Sanki sadece İsrail oğullarının Allah'ı. Ki hemen Yeremya kitabından 
nakledeyim, Tevrat'tan, “İsrail benim oğlumdur.” Yeremya kitabından aldım aynen 

858 

böyle. “Ben İsrail'in babasıyım.” Allah'a bunu bile söyletmeye kalktılar. Bu nasıl olur 
diyeceksiniz, eğer kendinizi kutsarsanız. Başkasını yok sayarsanız. Kendinizi 
hakikatin ölçüsü bilirseniz, İçinize kapanır, kapalı havza toplumu kurarsanız, 
dışınızda ki hiçbir alternatifi görmezseniz, işte o zaman olacağı budur. Kendinizi 
kutsamaya başlar, başkalarını da yok sayarsınız. Başkaları, yani goim, Tevrat'ın 
İbranice ifadesi ile golm. Hem yabancı, hem kafir anlamına gelir İbranice de. 

İlginçtir, mesela Tevrat'ta goime faiz verebilirsin diyor. Faizle para verebilirsin. 
Tefecilik yapabilirsin goime. Niçin çünkü öteki. Ama Yahudi'ye yapamazsın. 
Böylesine Ahlaki ilkeleri dahi ayırmışlar. Ahlaki ilkeleri dahi kendilerine ve başkalarına 
diye iki standart geliştirmişler. Çifte standart. İşte taassup bunu yaptırır. 

Her türlü ulusçuluk aslında bir tür Yahudileşmedir. Ve bence ilk ulusçu, ilk ırkçı, ilk 
asabiyetçi, yanlış kullanımıyla millet ve milliyet İslami dir. Bir dine inananların tamamı 
anlamına gelir. Millet'e İbrahim. İbrahim milleti diye geçer Kur'an da. Ama bugün 
yanlış kullanılıyor Millet ve milliyet. Onun için ulusçuluk anlamında kullanılıyor 
milliyetçilik. İşte bu manada yanlış kullanımla ilk milliyetçi, ilk ulusçu şeytan diyebiliriz. 

Nasıl yaptı bunu? Ben ondan üstünüm dedi “ene hayrun minhum.” Üstünlük 
iddiasını kendisinden kaynaklanan bir amele, güzel bir eyleme değil de, yapısından 
kaynaklanan yapısal, ontolojik bir değere atfetti. Neden dediğinizde, Kur'an da 
öğreniyoruz; “Beni ateşten yarattın, onu ise çamurdan. Ateş çamurdan üstündür 
de ondan. Ben üstünüm.” İşte bu ilkel bir materyalizmdir. Yani maddeyi esas almak 
üstünlük ölçüsü olarak. İşte bu manada ilk ulusçu şeytandır. 

Oysa ki İnsan kendi dahli bulunmayan bir şeyle övünemez. Erkek olmakla 
övünülmez. Çünkü sizin seçiminiz değil. Kadın olmakla yerinilmez. Beyaz doğmakla 
övünülmez, siyah doğmakla yerinilmez. Bunlar sizin seçimleriniz değil. Türk olmakla, 
Kürt olmakla, Arap olmakla, İngiliz olmakla övünülmez. Ya da yerinilmez. Övünülecek 
bir şey varsa o da; Allah'a karşı sorumluluk bilincidir. Takvadır Kur'an a göre. 

Kur'an evrensel övünç ilkeleri getirir. Bu evrensel övünç ilkeleri, sizin kazandığınız 
değerlerdir. O zaman övünebilirsiniz. Çünkü dahliniz var. Siz kazanmışsınız. Onunla 
övünün. Kazanmadığınız değerlerle övünmeye kalktığınızda işte o zaman çatışma 
başlar. İşte o zaman ontolojik bir takım değerleri üstün değerler olarak algılama 
başlar ki, materyalizmin ilkel bir biçimidir. 

kul felime yüazzibüküm Bi zünubiküm De ki; neden günahlarınız yüzünden sizi 
cezalandırıyor eğer Allah'ın dostları iseniz, oğulları iseniz. bel entüm beşerün 
mimmen halek aksine siz onun yarattığı insanlardan birilerisiniz. Herkes gibisiniz. 
yağfiru limen yeşaü ve yüazzibü men yeşa o dilediğini, dileyeni -Aynı zamanda iki 
manaya gelir- dilediğini, dileyeni. Evet, vermek dilemeseydi, dilemeyi vermezdi. 
Aynen bunun gibi. Dilediğini, dileyeni bağışlar. Dilediğini, dileyeni cezalandırır. ve 
Lillahi mülküs Semavati vel Ard ve ma beynehüma zira göklerde ve yeryüzünde 
ve her ikisi arasındaki şeylerin tümü üzerinde hükümranlık Allah'a aittir. ve ileyhil 
mesiyr; ve dönüş onadır. 

859 

19-) Ya ehlel Kitabi kad caeküm Rasulüna yübeyyinü leküm alâ fetretin miner 
Rusuli en tekulu ma caena min beşiyrin ve la neziyr* fekad caeküm beşiyrun 
veneziyr* vAllahu alâ külli şey'in Kadiyr; 

Ey kendilerine hakikat bilgisi verilmiş olanlar... Rasüllerin arasının kesildiği bir 
süreçte, size gerçekleri açıklayan Rasülümüz gelmiştir... "Bize bir müjdeleyici ve 
uyarıcı gelmedi" demeyesiniz (diye)... İşte size müjdeleyici ve uyarıcı (Rasül) geldi... 
Allâh her şey üzerine Kaadir'dir. (A.Hulusi) 

19 - Ey Ehli kitap! Peygamberlerin arası kesildiği, bilinemez hale geldiği bir fetret 
zamanında bakınız size Resulümüz geldi, tatlı ve acı hakikatleri size beyan ediyor, 
bize ne beşaretle sevindirecek bir müjdeci, ne ihtar ile gocunduracak bir inzarcı 
gelmedi demeyesiniz, işte size hem Beşir, hem nezir bir Peygamber geldi, ve Allah 
her şey'e kadir. 

Ya ehlel Kitab Ey kitap ehli; kad caeküm Rasulüna yübeyyinü leküm alâ fetretin 
miner Rusuli en tekulu ma caena min beşiyrin ve la neziyr* fekad caeküm 
beşiyrun veneziyr Peygambersiz geçen uzun bir aradan sonra, bize müjdeci ve 
uyarıcı da gelmedi demeyesiniz için uyaran ve müjdeleyen elçimiz, hakikati 
açıklamak üzere gelmiştir. İşte size de geldi diye mana verirsem daha doğru olur. İşte 
size de geldi. Yani kendinizi bu son mesajın muhatabı değilmiş gibi algılamayın. Bu 
son mesaj aynı zamanda size de mesajdır. 

Yukarıda uzun bir aradan sonra ibaresi var. alâ fetretin miner Rusul peygambersiz 
geçmiş uzun bir ara. Hz. İsa ile Resulallah arasındaki ara kastediliyor olsa gerektir. 
Gerçi İbn. Arabi Füsus ul Hikem'inde Halit bin Sinan isimli Resulallah ile Hz. İsa 
arasında bir peygamberden söz eder ve ona müstakil bir fash ayırır füsusta. Ama 
tabii bu mevsuk olmadığı için geçiyoruz. vAllahu alâ külli şey'in Kadiyr; zira Allah 
her şeyi yapmaya muktedirdir. 

Şimdi sevgili dostlar Kur'an ın bu hitabından anladığımıza göre Kur'an tüm insanlığa 
hitap etmekte doğru. Yine şunu da anlıyoruz, tüm kavimlere, milletlere elçi 
gönderilmiştir. Onu anlıyoruz ayetten. Ve Kur'an da yine Fatır/24. ayeti mesela; ve in 
min ümmetin illâ halâ fiyha neziyr; Fatır/24 Hiçbir ümmet yoktur ki onlara da bir 
uyarıcı gelmemiş olsun. Bu noktada Kur'an ın bu konudaki mesajı açık. Tüm 
ümmetlere Allah mesaj göndermiştir. Ki; Ve lekad beasna fiy külli ümmetin 
Rasülen.. Nahl/36 Ayeti de buna delalet eder. Ki; Her ümmete biz bir elçi atadık, 
gönderdik diyor Kur'an. Kur'an ın peki ulaşması eğer mümkün olmamışsa Kur'an 
ulaşmamışsa ne olacak. Çok ilginçtir. Bu noktada cevabı En'am/ 19 suresi veriyor. .. 
ve uhıye ileyye hazel Kur'anu liünziraküm Bihi ve men belağa.. En'am/19 Diyor ki 
bana bu Kur'an vahyedildi. Niçin? liünziraküm Bihi sizi onunla uyarmam, sizi onunla 
inzar etmem, korkutmam için. Ama asıl vurgulamak istediğim; ve men belağa 
Ulaştığı kimseler. Ulaştığı. Ulaşan, kimse. Ya ulaşmazsa? O zaman demek ki 
Mefumu muhalifinden yola çıkarak, şu mu Allahualem, en doğrusunu Allah bilmekle 
birlikte söyleyebiliriz ki; Kur'an ulaştığı kimselere yükümlülük yükler. Eğer 
ulaşmamışsa Kur'an ın içeriğinden onları sorumlu tutmamız mümkün değil. Ki biz 
tutmadığımız gibi Allahu alem Kur'an ın kendisine ulaşmadığı kimseleri Allah'ta 
Kur'an ın içeriğinden sorumlu tutmayacaktır. ve men belağa O halde kimi sorumlu 

860 

tutacaktır. Onlara ulaştırması gerekip de ulaştırmayanlar. Görevini yapmayanlar. Asıl 
sorumlu onlar olacaktır. Devam ediyoruz; 

20-) Ve iz kale Musali kavmihi ya kavmizküru nı'metAllahi aleyküm iz ceale 
fiyküm enbiyae ve cealleküm müluken, ve ataküm ma lem yü'ti ehaden minel 
alemiyn; 

Bir zaman Musa, halkına şöyle demişti: "Ey halkım, üzerinizdeki Allâh nimetini 
hatırlayın; içinizde Nebiler meydana getirdi ve sizi melikler kıldı; âlemlerden hiç 
kimseye vermediğini (insana has olan yeryüzünde halife olması bilgisini) size verdi." 
(A.Hulusi) 

20 - Bir vakit de Musâ kavmine şöyle demişti: Ey kavmim, Allahın size olan nimetini 
düşünün, zira içinizde Peygamberler vücuda getirdi ve sizi mülük yaptı, ve size 
âleminden hiç birine vermediği şeyi verdi. (Elmalı) 

Ve iz kale Musa li kavmihi Bir zamanlar Musa halkına, ya kavmizküru nı'metAllahi 
aleyküm iz ceale fiyküm enbiyae ve cealleküm müluke ey halkım Allah'ın size 
lütfettiği nimeti hatırlayın, ki o aranızdan peygamberler çıkarmış, sizi kendi 
özgürlüğünüze sahip kılmıştı. 

Aslında buradaki ve cealleküm müluke sizi melikler yapmıştı ibaresine özgürlük 
anlamını veren ben değilim. Sahabeden itibaren tabiin müfessirlerinden itibaren 
bunun bizatihi özgürlük manasına geldiğini mesela Razi Süddi'den naklederek 
vurgular. Onun için krallık anlamına gelmese gerektir. Krallık anlamını verirsek ayeti 
tahsis etmiş oluruz. Burada kendi özgürlüğü ellerine verilmiş toplum demektir. 

ve ataküm ma lem yü'ti ehaden minel alemiyn; ve başka hiçbir topluma 
vermediğini size vermişti. Allah gerçekten de başka hiçbir topluma vermediği yeryüzü 
iktidarını İsrail oğullarına vermişti ki, Bakara suresinde hatırlatılır; Yâ beni 
isrâilezkurü ni'metiyelleti en'amtu aleykum.. Bakara/47 

Ey İsrail oğulları, üzerinizdeki nimetimi bir hatırlayın hele, ben size nimet vermiştim, 
sizi nimete gark etmiş, boğmuştum. ve enniy faddaltüküm alel alemiyn; ve sizi tüm 
insanlık içerisinden seçip çıkarmıştım, yüceltmiştim. Öyle oldu. Bir soykırımdan 
kurtuldular, Allah onları soykırımdan kurtardı ve yeryüzünde lider kıldı gerçekten. 
Ama onlar ihanet etmekten geri durmadılar. Ki Kur'an onu da vurguluyor ve diyor ki; 

21-) Ya kavmidhulül Ardal mukaddesetelletiy ketebAllahu leküm ve la terteddu 
alâ edbariküm fetenkalibu hasiriyn; 

"Ey halkım, Allâh'ın sizin için yazdığı (takdir ettiği) Arz-ı Mukaddes'e (kutsal vadi) 
girin, eskiye dönmeyin; yoksa hüsrana uğrayanlar olarak dönersiniz." (A.Hulusi) 

21 - Ey kavmim, haydi Allahın sizin için yazdığı Arzı mukaddese girin ve arkanıza 
dönmeyin ki hüsrana düşerek berbat olursunuz. (Elmalı) 

861 

Ya kavmidhulül Ardal Ey halkım, Ya kavmidhulül Ardal mukaddesetelletiy 
ketebAllahu leküm ey halkım Allah'ın size vaad ettiği kutsal topraklara girin. Ki bu 
topraklar Filistin toprakları. ve la terteddu alâ edbariküm fakat sakın irtidad etmeyin. 
Ben akidevi manasını tercih ediyorum onun için de irtidat etmeyin, inancınızdan 
geriye dönmeyin anlamına geldiğini düşünüyorum. fetenkalibu hasiriyn; yoksa 
kaybedenlerden olursunuz. 

22-) Kalu ya Musa inne fiyha kavmen cebbariyn* ve inna len nedhuleha hatta 
yahrucu minha* fein yahrucu minha feinna dahılun; 

Dediler ki: "Yâ Musa, muhakkak ki orada zorba bir halk yaşıyor... Onlar oradan 
çıkıncaya kadar biz oraya asla giremeyiz... Şayet oradan kendiliklerinden giderlerse, 
o zaman biz gireriz." (A.Hulusi) 

22 - Ya Musâ, dediler: Orada bir kavim var hepsi cebbar, onlar oradan çıkmadıkça 
biz oraya giremeyiz, şayet çıkarlarsa biz de gireriz. (Elmalı) 

Kalu ya Musa inne fiyha kavmen cebbariyn Onlar ne dediler peki Hz. Musa'nın bu 
çağrısına? Ki Allah'ın çağrısı bu. Çıktıkları, Yusuf peygamber döneminde terk ettikleri 
ülkelerine geri dönecekler. Çünkü firavunlar döneminde köleleştirilmişler. İşkencelere 
ve jenosite maruz kalmışlar, soy kırıma maruz kalmışlar. Artık kendi topraklarına geri 
dönecekler. Kadim topraklarına ve başlarında peygamber darmadağının olan İsrail 
oğulları boylarını toplayıp onlara bir kimlik veriyor. Bir kişilik veriyor. Artık firavun 
toplumunun kölesi kulu haline gelmiş bu topluma özgün bir kimlik aşılamaya çalışıyor. 

Peki onlar ne yapıyorlar? İşte onların tavrı. Kalu ya Musa inne fiyha kavmen 
cebbariyn Onlar, ey Musa dediler, unutma ki orada zorba bir halk var. ve inna len 
nedhuleha hatta yahrucu minha onlar oradan uzaklaşmadıkça biz kesinlikle oraya 
girmeyeceğiz. fein yahrucu minha feinna dahılun; ama eğer uzaklaşırlarsa işte o 
zaman gireriz. Dediler. 

23-) Kale racülani minelleziyne yehafune en'amAllahu aleyhimedhulu aleyhimül 
bab* fe izâ dehaltümuhu feinneküm ğalibune ve alellahi fetevekkelu in küntüm 
mu'miniyn; 

Korktukları toplum içinden gelen Allâh'ın in'amda bulunduğu iki adam şöyle dedi: 
"Onların üzerine kapıdan girin... Ona girdiğinizde artık muhakkak ki siz galiplersiniz... 
Eğer iman edenler iseniz Allâh'a tevekkül edin (hakikatinizdeki EI-Vekiyl isminin 
özelliğinin, gereğini yerine getireceğine iman edin)." (A.Hulusi) 

23 - Onların o, korktukları kimselerden Allahın nimetini imanına kavuşturduğu iki er 

çıktı dedi ki «üzerlerine hücum edin kapıyı tutun bir kere ona girdiniz mi muhakkak 
galipsinizdir, haydin Allaha mütevekkil olun gerçekten müminlerseniz. (Elmalı) 

862 

Kale racülani minelleziyne yehafune en'amAllahu aleyhimedhulu aleyhimül bab 
Allah'ın lütfuna mazhar olan ve ondan korkanlar, korkanlar diyor ama, biz Allah'tan 
korkanlar olarak algılamalıyız diye düşünüyorum. Arasından iki kişi onların üzerine 
kapıdan gidin dediler. 

Bunun açıklamalarında, Tevrat'taki açıklamalarında bu İsrail oğulları şehre ana 
kapısından değil de, şehrin bağlarının bostanlarının bulunduğu arka tarafından 
yağmalayarak gitmek istiyorlardı diyor kaynaklar. Onun için de ahlaki bir zaafla bir 
toplumu ele geçirirseniz, aslında siz orada tükenmiş olursunuz. Orada hiçbir mesaj 
götüremezsiniz. Çünkü daha başında emniyetinizi zedelediniz. Güveni yok ettiniz. 

Belki burada da vurgulanmak istenen o; Siz bir mesaj götürüyorsunuz, siz bir misyon 
toplumusunuz. Misyonunuz var. Siz bağları bahçeleri talan etmek için şehrin 
arkasından değil, kapıdan, yüz yüze, mertçe girin. Bu aynı zamanda da bu manaya 
gelse gerektir. fe izâ dehaltümuhu feinneküm ğalibun zira unutmayın siz oraya 
girerseniz galip geleceksiniz dediler. 

O iki kişi. Ki sayılar da, Tevrat'ın sayılar kitabında Yeşu ile Kalep olduğu söylenir o iki 
kişinin. Ki o kadar sayıya baliğ olan İsrail oğulları içerisinden sadece iki kişi çıktığı 
söylenir sadık olan. Gerisi, gerisi mi? Gerisi hep dökülmüş. 

Aslında firavunun köleleştirdiği bu insanlardan kimlik ve kişilik kaybolmuş. Hz. Musa 
onlarda bir kimlik ayağa kaldıramıyor, onları kendine getiremiyor. Onun için problem 
firavunun köleliği altında kimliksiz ve kişiliksiz, silik bir toplum olma problemi. 

fe izâ dehaltümuhu feinneküm ğalibun zira unutmayın siz oraya girerseniz galip 
geleceksiniz. ve alellahi fetevekkelu in küntüm mu'miniyn; eğer gerçek 
müminlerseniz artık yalnızca Allah'a dayanmak zorundasınız. Tabii o iki kişinin 
topluma sözü. Peki onlar ne diyorlar? Bu iki kişinin bu güzel öğüdüne, şahsiyetli olun 
kişilikli davranın, onurlu davranın, bir kimlik sahibi olun tavırlarına karşı onları tavrı 
ne? 

24-) Kalu ya Musa inna len nedhuleha ebeden ma damu fiyha fezheb ente ve 
Rabbüke fe katila inna hahüna ka'ıdun; 

Dediler ki: "Yâ Musa, orada oldukları müddetçe biz oraya ebeden girmeyeceğiz... Git, 
sen ve Rabbin; ikiniz savaşın! İşte burada oturucularız." (A.Hulusi) 

24 - Ya Musâ, dediler: Onlar orada bulundukça biz oraya ebadâ giremeyiz, haydi sen 
rabbinle git ikiniz harb edin biz işte burada otururuz. (Elmalı) 

Kalu ya Musa inna len nedhuleha ebeden ma damu fiyha berikiler ise ey Musa 
dediler, onlar orada bulundukça biz asla oraya girmeyeceğiz. fezheb ente ve 
Rabbüke fe katila o halde sen ve Rabbin gidin ve savaşın. Tam Yahudileşme 
alameti. Sen ve Rabbin gidin savaşın. inna hahüna ka'ıdun; işte biz şuracıkta sizi 
bekliyoruz, oturuyoruz. 

Cevapları bu oldu. Ben arılar ile sinekler arasındaki farkı hatırlatmak isterim. Onlar 
sinek olmaya taliptiler, arı olmaya değil. Onun için bal yapmak gibi bir niyetleri yoktu. 

863 

Bal yapmak için çiçek çiçek dolaşmak gerekiyordu. Çalışmak gerekiyordu, koşmak ve 
terlemek gerekiyordu. Onlarsa, siz bal yapın biz yiyelim diyen sinekler gibi idiler. 
Ganimetçiydiler. Başkalarının yaptığı bala konarlardı yemek için. Onun için de mikrop 
taşırlardı. Hastalığı hep oradan oraya yayarlardı. 

Unutmayın sadece bala konmaz sinekler. En pis şeylere de konarlar. Çünkü kimlik ve 
kişilikleri yoktur. Bal arısıyla sinek arasındaki fark işte budur. Burada da onlar 
sinekliğe razı oldular. Arılığa değil. Ve cevapları ne oldu; 

25-) Kale Rabbi inniy la emlikü illâ nefsiy ve ehıy fefruk beynena ve beynel 
kavmil fasikıyn; 

(Musa) şöyle dedi: "Rabbim... Muhakkak ki ben, sadece kendime ve kardeşime söz 
geçirebiliyorum... Artık bizimle o fâsıklar (inancı bozulmuşlar) topluluğunun arasını 
ayır." (A.Hulusi) 

25 - Dedi: Yarab, görüyorsun ben nefsimle kardeşimden başkasına söz 
geçiremiyorum, artık bizimle o fasıklar kavminin arasını ayır. (Elmalı) 

Kale Rabbi inniy la emlikü illâ nefsiy ve ehıy Musa dedi ki; Rabbim, sözüm 
kendimden ve kardeşimden başkasına geçmiyor. Serzenişte bulundu. fefruk 
beynena ve beynel kavmil fasikıyn; O halde bizimle şu sapkın halk arasındaki farkı 
gözet diye yalvardı. 

26-) Kale feinneha muharremetün aleyhim erbe'ıyne seneten, yetiyhune fiyl Ardı 
fela te'se alel kavmil fasikıyn; 

Buyurdu ki: "Artık orası onlara kırk sene haram edilmiştir... Yeryüzünde şaşkın şaşkın 
dolaşacaklardır... Artık sen de o fâsıklar (inancı bozulmuşlar) topluluğu için üzülme." 
(A.Hulusi) 

26 - Buyurdu ki artık orası onlara kırk yıl haram kılındı, oldukları yerde sersem 
sersem dönüp duracaklar, artık acıma o fasık kavme. (Elmalı) 

Kale feinneha muharremetün aleyhim erbe'ıyne seneten Peki Allah'ın cevabı ne 
oldu? 

Sevgili Kur'an dostları burası gerçekten de tarih içerisinde toplumsal terbiye 
açısından çok ilginç bir örnek teşkil ediyor. Aynı zamanda Allah'ın bir yasasına da 
delalet ediyor. Okuyalım; Allah şöyle icabet etti onun duasına; “O halde onlar o 
topraklardan kırk yıl mahrum kalacak. yetiyhune fiyl Ard Evet, yetiyhune fiyl 
Ard. Ve şaşkın şaşkın yeryüzünde dolaşmaya mahkum olacaklar. fela te'se alel 
kavmil fasikıyn; artık bu sapkın halk için kendini üzme.” Hz. Musa'ya da tavsiye 
bu. 

864 

Evet değerli dostlarım, sosyolojik kural nedir burada. Bakınız, koskoca İsrail oğulları 
topluluğu kırk yıl avare kasnak gibi çölde dolaştırılıyorlar. Adeta Allah'ın bedduasına, 
lanetine çarptırılıyorlar. Çölde başıboş yetiyhune fiyl Ard başıboş yılkı atı gibi 
dolaştılar diyor ayet. 

Niçin diye soracaksınız. Niçin..! Çünkü kırk yılda tüm radyasyonlu nesiller, artık 
kimliğini kaybetmiş ve adam olmasından umut kesilmiş nesiller bire kadar kırıldı, 
öldü. Ve yepyeni bir nesil çıktı. Hz. Musa artık umutsuz vaka haline gelen babaları 
bıraktı, yepyeni bir nesil yetiştirmeye koyuldu. Sıfırdan, çekirdekten, ruhları 
örselenmemiş, sinirleri alınmamış, düşmanlarını taklit edecek kadar 
kişiliksizleşmemiş bir nesil. Ki o kırk yıl bire kadar, kırılıncaya kadar dolaştırılan nesil, 
düşmanının tanrısına tapan bir nesildi. 

Hz. Musa, rabbiyle buluşmak, O'nun mesajını almak için terk ettiğinde takılarını 
toplayıp kendilerini köleleştiren firavun ve toplumunun inek tanrısına tapmaya 
başlamışlardı. O takılardan heykel yapıp tapmaya başlamışlardı. İşte böyle bir nesil. 

Yine bu nesil özgürlüğü soğan ve sarımsağa feda etmek istemişlerdi. Ve demişlerdi 
ki; “Ey Musa, biz sadece men ve selva ile yetinemiyoruz, bize soğan, sarımsak, 
mercimek, bakla, şu, bu getir.” Demişlerdi. Hz. Musa da kendilerini köle olarak 
kullanan Mısır'ın yolunu göstermişti ... ihbitü mısran feinne leküm mâ seeltüm.. 
Bakara/61 Hadi inin mısıra dönün köleliğinize. Özgürlüğünüzü bırakın köleliğe dönün 
istediğiniz orada var demişti. 

İşte bu babalardan, umutsuz vaka olan bu babalardan artık Hz. Musa da umudunu 
kesmişti. Yepyeni bir nesil yetiştirdi. Bu 40 yıl içerisinde sıfırdan bir nesil eğitti ve işte 
eski yurda iman sitesini kurmak için, Allah'ın mesajını yeryüzünde yerleştirmek ve o 
mesaj çerçevesinde yepyeni bir toplum oluşturmak için o nesille işe başladı. İmanı 
kundaklanmamış, özgürlüğünü satmamış, maymun gibi taklitçi olmamış yepyeni bir 
nesille. 

27-) Vetlü aleyhim nebeebney Ademe BilHakk* iz karreba kurbanen fetukubbile 
min ehadihima ve lem yütekabbel minel ahar* kale leaktülenneke, kale innema 
yetekabbelullahu minel müttekıyn; 

Onlara Adem'in iki oğlunun haberini, Hak olarak anlat... Hani ikisi de birer kurban 
takdim etmişlerdi de, birinden kabul olunmuş, diğerinden kabul olunmamıştı... (Kabul 
olunmayan Kabil) şöyle dedi: "Kesinlikle seni öldüreceğim"... (Kabul olunan Habil) 
ise: "Allâh yalnızca muttakilerden kabul eder" dedi. (A.Hulusi) 

27 - Hem onlara Âdemin iki oğlunun kıssasını hakkıyla oku, hani ikisi birer yakınlık 
takdim ettiler de birinden kabul edildi diğerinden edilmedi «seni mutlak öldürürüm» 
dedi, o biri yok dedi: Allah ancak muttakilerden kabul buyurur. (Elmalı) 

Vetlü aleyhim nebeebney Ademe BilHakk Kur'an bu ayeti ile yeni bir pasaja girdi. 
Fakat bu pasajda önceki konu ile tabii ki bağlantısız ve bağımsız değil. Onlara 
Adem'in iki oğlunun gerçek kıssasını anlat. 

865 

BilHakk Hakk ile, hem gerçeği göstermek için anlat anlamına gelir, hem de kıssanın 
gerçeğini anlat anlamına gelir. Ki Tekvin kitabında, Tevrat'ın tekvin kitabının 1 — 16 
pasajlarında bu kıssa farklı kimi noktalarla birlikte geçer. 

Aslında Habil ile Kabil kıssası diye bildiğimiz bu kıssanın Hz. Adem'in iki oğluna ait 
olup olmadığı müfessirler arasında tartışılmış. Hasan Basri ile Dahhak ilk nesillerden 
bu iki müfessir alimimiz, Adem'in oğlu, oğulları ibaresini Ademoğlu olarak almış. Yani 
bizatihi Hz. Adem'in değil de tüm insanlar gibi Ademoğluna mensup iki kişi ama İsrail 
oğullarından iki kişi olarak almışlar. Öyle yorumlamış öyle tefsir etmişler. Fakat ölüyü 
gömmeyi bilmedikleri anlaşıldığına göre iler ki ayetlerde İsrail oğulları dönemine 
kadar insanlık ölü gömmeyi falan çoktan öğrenmişti. Bence böyle bir yoruma gerek 
yok. Hz. Adem in ilk oğullarından olma ihtimali çok daha büyük. 

iz karreba kurbanen hani ikisi de birer kurban sunmuşlardı, fetukubbile min 
ehadihima ve lem yütekabbel minel ahar ve birinden kabul edildiği halde 
diğerinden kabul edilmemişti kurban. kale leaktülennek o diğerine demişti ki, seni 
mutlaka öldüreceğim. kale innema yetekabbelullahu minel müttekıyn; öteki cevap 
vermişti; Allah yalnızca sorumluluk bilincini kuşananların kurbanını kabul eder 
demişti. 

İlginç ve dramatik bir diyalog. İki kardeş. Birinin sunduğu kurban kabul ediliyor. Ek 
bilgilerden öğrendiğimize göre o, en değerli, sahip olduğunun en değerli olanını 
Allah'a layık görüyor. Ama öteki, Kabil, sahip olduğunun en adisini, en çürüğünü 
Allah'a layık görüyor. Burada bir bakış açısı farkı var. Habil ve Kabil'in davranışlarının 
farkı, aslında bakış açısından kaynaklanıyor. Allah'a bakıştan kaynaklanıyor. 

Habil, Allah'ın kendisine verdiğini bilerek Allah'a kurban ediyor. Dolayısıyla verdiğinin 
daha iyisiyle kendisine geri döneceğini biliyor ve inanıyor. Kabil ise Allah'a 
güvenmiyor. Çünkü kendine güvenmiyor. Kendini ciddiye almadığı için ibadetini de 
ciddiye almıyor. Onun için Allah'ın katına adisini sunuyor. Çünkü ciddiyetsiz. 

İşte bu fark, b u temel fark üzerine suçunu anlayacağı yerde bir de hasetliyor. 
Kendisini ve ibadetini ciddiye alan Habil'i hasetleyip onu öldürmeye kalkıyor. 

28-) Lein besatte ileyye yedeke li taktüleniy ma ene Bi basitın yediye ileyke li 
aktülek* inniy ehafullahe Rabbel alemiyn; 

"Yemin ederim sen beni öldürmek için elini uzatsan da, ben elimi öldürmek için sana 
uzatacak değilim! Çünkü ben âlemlerin Rabbi olan Allâh'tan korkarım!" (A.Hulusi) 

28 - Kasem ederim ki sen beni öldürmek için bana el uzatsan da ben seni öldürmek 
için sana el uzatacak değilim, ben rabbülâlemin olan Allah dan korkarım. (Elmalı) 

Lein besatte ileyye yedeke li taktüleniy ma ene Bi basitın yediye ileyke li 
aktülek Beni öldürmek için el uzatsan bile, ben seni öldürmek için el uzatmayacağım 
diyor Habil. inniy ehafullahe Rabbel alemiyn; Niçin? Çünkü ben alemlerin Rabbi 
olan Allah'tan korkarım. 

866 

Aslında kurban sunarken davranışının ahlaki kriteri ne ise kendisini öldürme tehdidi 
ile tehdit eden kardeşine karşı da davranışının ahlaki ilkesi aynı. O ilkeden yola 
çıkarak; Sen beni öldürmeye kalksan da ben aynı ile sana mukabele etmeyeceğim. 
Neden? Çünkü ben eylemlerimin merkezine Allah'ı yerleştirdim diyor. Sen 
içgüdülerinle hareket ediyorsun, bense imanımla hareket ediyorum. İşte fark bu. İç 
güdüleriyle hareket edenler Kabil gibi hareket ederler. İman ile hareket edenler Habil 
gibi. 

29-) İnniy üriydü en tebüe Bi ismiy ve ismike feteküne min ashabinnar* ve 
zâlike cezaüz zalimiyn; 

"İsterim ki hem benim suçumun vebalini hem de kendi suçunun vebalini yüklenesin; 
ateş ehlinden olasın... İşte budur zâlimlerin cezası!" (A.Hulusi) 

29 - Ben isterim ki sen benim günahımı da kendi günahını da yüklenip varasın da o 
ateşe lâyıklardan olasın, zalimlerin cezası işte budur. (Elmalı) 

İnniy üriydü en tebüe Bi ismiy ve ismike feteküne min ashabinnar Yine Habil'in 
cevabı devam ediyor. Dilerim diyor dilerim. Hem benim günahımı, hem de kendi 
günahını yüklenir ve böylece cehennemin yolunu tutarsın. 

Mücahit buna harika makul bir açıklama getirmiş. İlk müfessirlerden. İbn. Abbas'ın 
büyük talebesi Mücahit; Maktul diyor, yaşamış olsaydı eğer, tevbe edecek idiyse ve 
öldürüldüğü için de tevbe edememişse, ilerde tevbe edeceği halde öldürülmekten 
dolayı tevbe edemediği günahları, kendisini öldüren katile yüklenir diyor. Hoş bir 
açıklama olduğu için ben de aktardım. Evet, cehennemi boylarsın dedi. ve zâlike 
cezaüz zalimiyn; Zira zalimlerin cezası budur. Yani kaybeden ben olmam diyor 
Habil. 

Burada Habil iki dünyalı olarak konuşuyor, Kabil tek dünyalı. İki dünyalı ile tek 
dünyalının bakış farkı çok derin bir fark. Birinin kazanç olarak gördüğünü öbürü kayıp 
olarak görüyor. Birinin başarı olarak gördüğünü öbürü başarısızlık olarak görüyor. 
Birinin bu dünyada yaşamayı, bu dünyanın mutluluğunu hedeflerken öbürü öte 
dünyanın ebedi mutluluğunu hedefliyor. Dolayısıyla bakış açıları da farklı. Onun için 
mantaliteleri farklı. Aslında iki kardeşler ama iki ayrı dili konuşuyorlar. İki ayrı 
dünyanın insanları. 

30-) Fe tavve'at lehu nefsühu katle ehıyhi fekatelehu feasbeha minel hasiriyn; 

Nihayet benliğindeki hırs ve haset ona kardeşini öldürmeyi kolaylaştırdı, böylece onu 
öldürdü... Bu yüzden hüsrana uğrayanlardan oldu. (A.Hulusi) 

30 - Bunun üzerine nefsi kendine kardeşini öldürmeyi kolay gösterdi, tuttu onu 
öldürdü, artık hüsrana düşenlerden olmuştu. (Elmalı) 

867 

Fe tavve'at lehu nefsühu katle ehıyhi fakat diğerinin iç güdüsü, nefsühu' yu iç 
güdü diye çevirdim, onu kardeşini öldürmeye sevk etti. Fekatelehu ve onu öldürdü. 
feasbeha minel hasiriyn; ve böylece kaybedenlerden oldu. 

31-) Febe'asellahu ğuraben yebhasü fiyl Ardı li yüriyehu keyfe yüvariy sev'ete 
ehıyh* kale ya veyleta e'aceztü en eküne misle hazel ğurabi feüvariye sev'ete 
ehıy* fe asbeha minen nadimiyn; 

Bunun üzerine Allâh, kardeşinin cesedini nasıl gömeceğini göstermek için, toprağı 
eşeleyen bir karga bâ'setti... (Kabil) kendi kendine söylendi: "Yazıklar olsun bana! Şu 
karga kadar olmaktan âcizim ki kardeşimin cesedini toprağa gömmeyi 
düşünemedim!" Artık pişmanlık duyanlardan olmuştu. (A.Hulusi) 

31 - Derken Allah bir karga gönderdi, yeri deşiyordu ki ona kardeşinin cesedini nasıl 
örteceğini göstersin, eyvah, dedi: şu karga kadar olup da kardeşimin cesedini 
örtemedim ha! Artık pişmanlığa düşenlerden olmuştu. (Elmalı) 

Febe'asellahu ğuraben yebhasü fiyl Ardı li yüriyehu keyfe yüvariy sev'ete ehıyh 
Bunun üzerine Allah kardeşinin cesedini nasıl örteceğini göstersin diye toprağı 
eşeleyen bir karga gönderdi. kale ya veyleta dedi ki Katil kabil, yazıklar olsun bana, 
e'aceztü en eküne misle hazel ğurabi feüvariye sev'ete ehıy ben bu karganın 
yaptığını yapamayacak kadar ve kardeşimin cesedini örtemeyecek kadar aciz 
miyim..! 

Acziyetini orada anladı. Küçüklüğünü, yaptığı işle aslında ne kadar aciz duruma 
düştüğünü orada anladı. Yani cinayet acizlerin işiydi. O acizlerin işini işledi. fe 
asbeha minen nadimiyn; sonunda pişman oldu. Pişman olanlardan oldu. 

32-) Min ecli zâlik* ketebna alâ beni israiyle ennehu men katele nefsen Bi ğayri 
nefsin ev fesadin fiyl Ardı fe keennema katelen Nase cemiy'a* ve men ahyaha 
fekeennema ahyenNase cemiy'a* ve lekad caethüm Rusulüna Bil beyyinat* 
sümme inne kesiyren minhüm ba'de zâlike fiyl Ardı lemüsrifun; 

Bu nedenledir ki İsrailoğulları üzerine şunu yazdık: "Kim bir kişiyi bir kişiye karşılık 
(kısas) veya yeryüzünde fesada karşılık olmaksızın öldürürse, bütün insanları 
öldürmüş gibidir... Kim de onu diriltirse, bütün insanları diriltmiş gibidir..." Andolsun ki 
Rasüllerimiz onlara açık deliller olarak geldi; ama hâlâ onlardan birçoğu bunun 
ardından, yeryüzünde israf etmektedirler (verdiklerimizi değerlendirmemekteler). 
(A.Hulusi) 

32 - Bu ecilden Beni İsraile kitab da bildirmiştik ki her kim bir nefsi bir nefis mukabili 
veya yer yüzünde bir fesadı olmaksızın öldürürse sanki bütün insanları öldürmüş gibi 
olur, kim de bir adamın hayatını kurtarırsa bütün insanların hayatını kurtarmış gibi 
olur; Celâlim hakkı için Resullerimiz onlara beyyinelerle geldiler de sonra içlerinden 
bir çoğu bütün bunların arkasından hâlâ yer yüzünde fesat ve cinayette israf etmekte 
bulunuyorlar. (Elmalı) 

868 

Min ecli zâlik* ketebna alâ beni israiyl işte bundan dolayı biz İsrail oğullarına ilettik 
ki, yazdık ki, ennehu men katele nefsen Bi ğayri nefsin ev fesadin fiyl Ard 
cinayetin ve yeryüzünde fesat çıkarmanın cezası dışında eğer bir kimse bir insan 
öldürürse, fe keennema katelen Nase cemiy'a bütün insanlığı öldürmüş gibi olur. ve 
men ahyaha fekeennema ahyenNase cemiy'a ve bir kimse bir hayat kurtarırsa 
bütün insanlığı kurtarmış gibi olur. 

İşte evrensel ahlaki hakikat sevgili dostlar. Bu ayette ifade edilen şu evrensel ahlaki 
kuralı daha güzel nasıl ifade edilebilirsiniz. Kur'an ın mucizeliğine bu evrensel ahlaki 
kurallar delil olarak yetmez mi. Daha insana neyi getirsin Kur'an. Hangi coğrafyada 
böyle bir kurala ihtiyacı olmaz insanın. Ne doğunun, ne batının Ne Yahudi'nin ne 
Hıristiyan'ın tekelindedir bu evrensel kurallar. İşte herkesin uyması gereken kuraldır 
bu. 

Sadece bu ayet bu kural Müslümanlara mı hitap ediyor. Yani bir hayatı dirilten, bir 
hayatı kurtaran sadece Müslüman olursa mı insanlığı kurtulmuş ki. Bakınız demek ki 
bu ilkeler insanlığın ortak ilkeleri. Bu ilkelere kim sarılırsa o, o ilkenin sonucunda 
verilecek olan ödülü hak eder. Kim de tersini yaparsa, tersi de geçerli. Müslüman 
ama bir kişinin hayatına kıyıyor. Bir insanlığı öldürmüş gibidir. Onun Müslüman olma 
iddiası bu ahlaki ilkeyi zedeleyenler arasına karışmasına engel değil. 

Peki Habil ve kabil misalini niçin verdi? Aslında cinayetin evrensel bir suç olduğunu 
ve Kur'an ilkelerinin yeryüzünde, coğrafya, ırk, renk farkı gözetmeksizin insanlığın 
değişmez ilkeleri olduğunu vurgulamak için bildirdi. 

ve lekad caethüm Rusulüna Bil beyyinat Elçilerimiz onlara hakikatin tüm delilleri ile 
gelmişti. sümme inne kesiyren minhüm ba'de zâlike fiyl Ardı lemüsrifun; Fakat 
bunun ardından onların çoğu yer yüzünde her tür taşkınlığı sürekli, irtikap ettiler. 
Yahudiler için kullanılıyor. Onlara da elçilerimiz geldi ama yine de taşkınlık yapıp her 
türlü kötülüğü irtikap ettiler diyor. 

33-) İnnema cezaülleziyne yuharibunAllahe ve RasuleHU ve yes'avne fiyl Ardı 
fesaden en yukattelu ev yusallebu ev tukattaa eydiyhim ve ercülühüm min 
hılafin ev yünfev minel Ard* zâlike lehüm hızyün fiyd dünya ve lehüm fiyl ahireti 
azâbün azıym; 

Allâh ve O'nun Rasülü ile savaşanların ve yeryüzünde fesat çıkartmak için 
uğraşanların yaptığının karşılığı; öldürülmeleri yahut asılmaları yahut ellerinin ve 
ayaklarının çaprazlama kesilmesi yahut hapsedilmektir. Bu onlara dünyada bir 
rezilliktir... Sonsuz gelecek sürecinde ise onlara aziym bir azap vardır. (A.Hulusi) 

33 - Fakat Allaha ve Resulüne harp etmeğe kalkışan ve Yer yüzünde fesada 
çalışanların cezası, taktil olunmalarından veya asılmalarından veya ellerinin 
ayaklarının çapraz kesilmesinden veya bulundukları yerden nefyedilmelerinden 
başka bir şey olmaz. Bu onlara Dünyada çekecekleri bir zillettir, Âhirette ise 
kendilerine azim bir azâp vardır. (Elmalı) 

869 

İnnema cezaülleziyne yuharibunAllahe ve RasuleH Allah'a ve resulüne karşı 
savaş açanların diyelim. Allah'a ve Resulüne savaş açmak İnsanın tüylerini diken 
diken bir ibare. İnsanlık suçu olarak ele alıyor Kur'an Allah'a ve Resulüne savaş 
açmayı. Niçin diyeceksiniz. Çünkü İnsanın mutluluğunun önüne gerilmektir de ondan. 
Çünkü Allah insanın mutluluğunu ister. Allah'a savaş açan, insana savaş açmış olur. 
Mutluluğuna. Peygamberler insanın mutluluğu için hayatlarını ortaya koymuş 
insanlardır. Peygamberlere savaş açan aslında insanlığa savaş açmıştır. Onlar 
insanlık suçu işlemektedirler. Onun İçin Allah'a ve peygamberine savaş açan kimi 
görmüşseniz, onları insanlık düşmanı olarak mahkum edeceksiniz. 

Ayet devam ediyor; Allah'a ve resulüne karşı savaş açanların ve yes'avne fiyl Ardı 
fesaden ve yer yüzünde bozgunculuk yapmaya çalışanların. Ki yeryüzünde 
bozgunculuk yapmak hemen arkasından geliyor. Allah ve peygambere savaş açan 
insanlar, aslında insanlığın çözülme ve bozulmasını getirirler. İşte yer yüzünde 
bozgunculuk yapmış olurlar. Allah ve resulüyle savaşırsanız, siz iyilikle 
savaşıyorsunuz, siz güzele karşı savaşıyorsunuz, siz tüm ahlaki kurallara karşı 
savaşıyorsunuz. 

Peki, kimin yanında? Siz şeytanın yanında savaşıyorsunuz. Hayır bu bile değil. 
Çünkü Şeytan Allah'a savaş açmadı. Unutmayın şeytandan beter bir yapar Allah'a ve 
Resulüne savaş açan. Siz suçun yanında savaşıyorsunuz. Suçu savunuyorsunuz. 
Siz zalimi savunuyorsunuz, mazluma karşı savaşıyorsunuz. Siz cinayeti 
savunuyorsunuz, caninin yanında duruyorsunuz, maktule karşı savaşıyorsunuz. Siz 
ahlaksızlığın yanında savaşıyorsunuz, ahlaka karşı savaşıyorsunuz. Siz kokuşmanın 
yanında savaşıyorsunuz, Siz toplumsal çözülmenin yanında savaşıyorsunuz. Siz 
bizatihi toplumu çözen ve kokutansınız. Allah'a ve Resulüne karşı savaş açmakla 
bunu yapıyorsunuz. İşte onun için yeryüzünde fesat çıkarmak. 

en yukattelu çoğunun öldürülmesi, ev yusallebu ya da asılmaları, ev tukattaa 
eydiyhim ve ercülühüm min hılafin ya da ters davranışları yüzünden ellerinin ve 
ayaklarının kesilmesi. Ben; min hılafin i, ters davranışlar diye çevirdim, ama tüm 
klasik tefsirlerde çaprazlama kesilmek olarak alır bunu, ama min hılafin unutulmasın 
ki, muhalefet etmelerine rağmen yani karşı olmalarına anlamına gelir. Ki; Aslında 
burada bir problem var. Ayeti bitireyim; ev yünfev minel Ard yahut bulundukları 
yerden sürülmeleri sadece bir karşılıktan ibarettir. 

Yine başa döndük. Yani İnnema ceza sadece bir karşılıktan ibarettir ve, zâlike 
lehüm hızyün fiyd dünya bu onların bu dünyada uğradıkları zillettir. ve lehüm fiyl 
ahireti azâbün azıym; Öte dünyada ise onları korkunç bir azap beklemektedir. 

Sevgili dostlar burada Muhammed Esed in bu ayet için tercih ettiği anlamı ben de 
tercih ettim. Ayeti klasik müfessirlerin algıladığı gibi şer'i bir hüküm ve inşa formunda, 
emir formunda değil, bir haber formunda, yani bir birim tespiti olarak nakleden 
anlayışın daha doğru bir yaklaşım olduğunu düşünüyorum ki, bu anlayışı savunan 
Esed'in delillerini benim delillerim olarak kısaca sıralamalıyım; Ayette asılma, 
kesilme, sürülme edilgen fiilleri, geniş zaman olarak gelmiş. Gelecek zaman ve emir 
ifade etmez bu. 

870 

İkincisi yukattelu formu sadece onlar öldürülecek anlamına değil, onların çoğu 
öldürülüyor anlamına gelir. Tamamını değil. O halde bu ayırım nasıl yapılacak, bir 
kısmı nasıl öldürülmeyecek, çoğu nasıl öldürülecek. 

Üçüncüsü yer yüzünden sürülecekler dersek, ki ayette motamot öyle, bu emir nasıl 
uygulanacak diye bir soru gündeme geliyor. Yeryüzünden sürülmeyi, İmam Ebu 
Hanife Hapsedilmek olarak almış, ama hapsedilme de yer yüzünde olduğuna göre 
yine yeryüzünden sürülmüş olmuyor. 

Bir başka şey de Kur'an bu tür kitlesel bir cezanın, aynen firavun tarafından 
müminlere bir tehdit olarak iletildiğini nakleder. Araf/124., Taha/71, Şuara/49. 
ayetlerde. Allah firavunun cezasını müminlere bir Şer'i emir olarak emreder mi sorusu 
da gündeme gelmiş oluyor. Şu durumda bu ayet bir şer'i emir değil, bir birim tespitidir. 
Yani bunları yapanlar en sonunda ya asılırlar, ya öldürülürler, yani bu kötü sonuçlara 
mutlaka uğrarlar anlamına. 

34-) İllelleziyne tabu min kabli en takdiru aleyhim” fa'lemu ennAllahe Gafürun 
Rahıym; 

Ancak, elinize geçmeden önce tövbe edenler müstesna... İyi bilin ki Allâh Gafür'dur, 
Rahıym'dir. (A.Hulusi) 

34 - Ancak elinize geçirmezden evvel tevbe edenleri olursa biliniz ki Allah gafur, 
rahimdir. (Elmalı) 

İllelleziyne tabu min kabli en takdiru aleyhim ancak siz onlara hakim olmadan 
önce tevbe edenler hariç. fa'lemu ennAllahe Gafürun Rahıym; Zira iyi bilin ki Allah 
çok bağışlayandır, merhamet menbaıdır. Biz de Allah'ın rahmet ve merhametinden 
dileniyoruz ve O'nun rahmetine sığınıyoruz. Ve O'nun en büyük rahmeti olan Kur'an 
ın gölgesi altında bir ömür sürmeyi tazarru ve niyaz ediyoruz. 

“Ve ahiru davana enil hamdülillahi rabbil alemiyn” 

Çağrımız ve davamız Âlemlerin Rabbi olan Allah'a hamd'adır. 

MAİDE SURESİ (035-046)(39) 

'Euzü Billahi mineş şeytanir racim" 

BismillahirRahmanirRahıym 
Sevgili Kur'an dostları bugün dersimizde Maide suresinin 35. ayeti ile devam 
ediyoruz. Hatırlayacak olursanız geçen dersimiz de işlediğimiz ayetler, Allah ve 

Resulüne karşı savaş açanlardan söz ediyordu. Yani Kur'an a göre Terörün tarifi 
buydu. Kur'an terör hareketini, Allah'a ve Resulüne savaş açmak olarak tanımlıyor. 

871 

Kur'an ın tanımında terörün tarifi budur. İşte söz konusu ayetlerin arkasından Kur'an 
o ayetleri tamamlayıcı olarak şu tembihatta bulunuyor, İman edenlere sesleniyor. 

35-) Ya eyyühelleziyne amenüttekullahe vebteğu ileyHİlvesiylete ve cahidu fiy 
sebiyliHİ lealleküm tüflihun; 

Ey iman edenler! Allâh'tan korunun; O'na yakini edinmenizi sağlayacak vesileyi 
isteyin ve O'nun yolunda aziymle gayret edin ki kurtuluşa eresiniz. (A.Hulusi) 

35 - Ey o bütün iman edenler! Allah dan korkun ve ona yaklaşmağa vesile arayın ve 
onun yolunda mücahede edin ki felâha irebilesiniz. (Elmalı) 

Ya eyyühelleziyne amenü siz ey iman edenler, ey iman iddiasında bulunanlar, 
ittekullahe Allah'a karşı saygılı olun. Allah'a karşı sorumluluk bilinci taşıyın, 
vebteğu ileyHilvesiyle ve ona yaklaşmaya çaba gösterin. 

İman iddiasında bulunanlara, iddialarını ispat için bir zemin sunuluyor. Allah'a karşı 
saygılı olmak. İman iddiasının ilk ispat zemini, insanın Allah'a saygısıdır. Allah'a karşı 
saygı göstermeksizin iman iddiası, ispat edilmemiş bir iddiadır. Kişinin Allah'a 
saygısı, kişinin kendisine saygısıdır. Çünkü varlığını Allah'a borçludur. Ancak bunun 
bir de devamı var ayette; 

vebteğu ileyHilvesiyle Allah'a yaklaşma çabası gösteriniz. Ki bu vesile üzerinde 
müfessirler tartışmışlar, nedir vesile. Ben de kısaca durmak isterim. Vesile, Ahfeş'in 
Ragıp el İsfehani'nin, Razi'nin tanımına göre gurbet ve rağbet, yani yakın olmak ve 
insanın ilgi ve alakasını bir şey üzerinde odaklaması, yoğunlaştırması. 

Ayetin devamında ki ve cahidu fiy sebiyliHİ O'nun yolunda cihat edin, elinizden 
gelen tüm çabayı harcayın, kısmından anlıyoruz ki; vesilenin, kişinin yalnızca kendi 
çabası, kendi gayreti ile ilgili bir kavram olduğunu anlıyoruz. 

Kuşeyri'ye göre vesile şöyle tanımlanmış Kuşeyri'nin o harika tefsiri olan Letaiful 
İşarat' ta insanın güç ve kuvvet iddiasından vazgeçip, yetersiz ve zayıflığını 
Allah'a karşı itiraf etmesidir. Diye tanımlamış. Tabii bu işin daha çok ahlaki ve 
ruhi tarafına giriyor. Ama vesile konusunda bir de yanlış bir takım tefsirler 
yapılmış, tefsir tarihimizde ki, Razi bu yanlış tefsirini talimiye fırkasının tefsiri 
olarak alır ve şöyle der. “Bu fırkaya göre bu ayet, mürşit bulmak için, yani 
Allah'a götürecek bir mürşide, bir şeyhe intisabı emretmektedir. Talimiye 
fırkasına göre. 

Ne gariptir ki ben çocukluğumda tanıdığım bir takım mutasavvuflar, Razi, 
tefsirinde bu ayeti böyle yorumluyor. Bu ayetten yola çıkarak mürşidi 
gösteriyor diyorlardı. Aklım erip de Arapça metinleri çözmeye başladığımda, 
Razi'nin o muhallet, o büyük tefsirini, Tefsir-i kebir'ini aldım, açtım söz konusu 
ayeti, baktım ki Razi böyle demiyor, böyle diyenleri alıntılıyor, ve ona da itiraz 
edip reddediyor. Talimiye böyle dedi diyor, biz de ona cevaben deriz ki bununla 
alakası yoktur. Buradaki vesile tamamen taat ve ibadetle Allah'a yakın olmaktır. 
Maalesef eğer kasıtlı bir hata, kasıtlı bir yaklaşım değilse, bir okuma yanlışı, bir 

872 

okuma hatası, bakın bir büyük alime nasıl iftiraya dönüşebiliyor. Ki tabii ki 
öyledir. Burada ki vesileyi hiçbir zaman aracı, Allah ile kul arasında aracı olarak 
anlayamayız. Zaten demin de söylediğim gibi büyük dilciler vesile'yi gurbet 
biçiminde anlamlandırıyorlar. Yani Allah'a yakın olmaya çabalayın. Allah'a 
yaklaşın. Vesile — Gurbet yani yakın olmak. Allah'a yaklaşmak. 

Bu manada eğer biz vesileyi Allah'la insan arasında, insanı Allah'a 
yaklaştıracak bir aracı gibi telakki edersek, bu telakki, müşriklerin zümer suresi 
3. ayetinde şirklerine sundukları gerekçeye benzer. Ne diyorlardı onlar, Niçin 
bunlara, niçin Allah dışında ki bir takım varlıklara tanrılık yakıştırıyorsunuz 
denilince, onların cevabı, gerekçesi; 

.liyükarribuna ilellahi zülfa.. Zümer/3 Bunlar bizi Allah'a yaklaştıran aracılardır. Biz 
bunlarla Allah'a daha yakın oluyoruz. Biz bunlarla Allah'a yaklaşıyoruz. Bunlar bizim 
Allah'a yaklaşma vesilelerimiz, aracımızdır diyorlardı. Onun için böyle bir vesile 
anlayışı İslam'la hiçbir şekilde ilişkisi olmayan bir anlayıştır. 

Bu nokta da vesile deyince hemen aklıma vesile duası geliyor. Hani şu ezanların 
arkasından okuduğumuz; 

Allahumme rabbe hâzihi'd-dav'veti't-tâmmeh Ey Allah'ım, ey bu tamamlanmış 
davetin rabbi, 

ve's-salâti'l kâimeh. Ey ayaklandırdığımız desteği. 3 anlamı ile de vereyim: 

Başlanmak üzere olan namazın ya da kaldırılmış duanın, sana yönlendirilmiş duanın 
rabbi, 

ati Muhammedenil vesilete vel fazilete ved-dereceter-refiate. Muhammed'e 
vesileyi ver, yani Muhammed'i sana yakın kıl, Muhammed'e erdem ver, fazilet ver ve 
ona yüksek dereceyi ver. 

vebashu makamen Mahmudenillezi veadteh. Ve yine övülmüş makama erdir. 
Hani, o ayeti kerimeye bir atıf olarak 

..fetehecced Bihi nafileten leke.. İsra/79 Sana özgü bir nafile kıl gece vakti kalk, 
sana özgü bir ibadet yap. asa en yeb'aseke Rabbüke Mekamen Mahmuda;İsra/79 
umulur ki rabbin seni övülmüş bir makama ulaştırır. İşte ayete bir telmih, bir atıf 
olarak bu dua da Resulallah'ın bizden istediği duada böyle bir atıf var. 

İnneke lâ tühlifü'l-miâd çünkü sen vaadinde hulfetmezsin, yani vaadinden 
dönmezsin. İşte ezanların hemen arkasından okumamız istenilen, Buhari'nin 
rivayetinden okumamız istenilen bu duaya vesile duası denilir. Resulallah'ın dilinden 
bize kadar ulaştığı rivayet edilir. Müslim almamıştır. Buhari'nin alması ne kadar önem 
vermemiz gereken bir delil ise, onun arkadaşı ve talebesi yerinde olan Müslim'in bile 
bile bu hadisi almaması da o kadar dikkate şayandır. 

Onun almaması ola ki bu rivayette bir takım sıkıntılar problemler olduğunu gösterir. 
Ama rivayetin özüne yönelik, özüne müteallik bir şey değildir. Onun için rivayet özü 
itibarıyla Resulallah'a ait olsa gerek Allah u alem, ki içinde Muhammed isminin yalın 

873 

olarak, unvansız olarak geçmesi de Resulallah'ın o mükemmel tevazuuna uygun 

olduğunu gösteriyor. Aynı zamanda hadisin metin kritiğinde, metin tenkidinde bir 

olumlu, bir artı işaret olarak gözüküyor. Onun için biz müminler Resulallah'a onun 
istediği duayı ederiz her ezanın arkasından. 

Resulallah bizden dua istemiştir kendisi için. Bu çok önemli. Demek o yüce 
peygamber, o mükerrem insan, o tabir caizse kamil insan bizden dua istiyorsa eğer, 
bizim müminlerden dua istemememiz büyük bir eksiklik ve kusur olsa gerek. Bu aynı 
zamanda bize bir terbiye değil midir. Ben sizlerden dua istiyorum, siz birbirinizden 
niçin istemiyorsunuz demek değil midir. Onun için biz duaya daha muhtacız ve biz 
müminlerden çok çok daha fazla dua istemek zorundayız. 

ve cahidu fiy sebiyliHİ lealleküm tüflihun; ve onun yolunda tüm gayretinizi sarf 
edin. Niçin, o zaman belki kurtuluşa erebilirsiniz. Kurtuluşun formülleri bunlar. 
Dikkatinizi çekerim değerli Kur'an dostları, Kur'an ın kurtuluştan anladığı ile, bugün 
bir çok insanın kurtuluştan anladığı arasında dağlar kadar, 180 derece belki fark var. 
Kur'an neye kurtuluş diyor, bu günün insanı, modern zamanların insanı neye kurtuluş 
diyor. Modern zamanların insanının kurtuluş dediği şeye Kur'an batış diyor ve 
maalesef Kur'an ın kurtuluş dediği şeye de Modern zamanların insanı batış diyor. 

Düşünün Modern zamanların insanına sorsanız, işkenceler altında inim inim inleyen 
Sümeyye'yi ve Yasir'i, onların kurtuluşlarının nasıl olacağını tartıştırsanız bir stüdyoya 
toplayıp ne derlerdi? 

Bunları şöyle kurtarmak lazım. Bir gece operasyonu düzenleyip öyle kurtarmak lazım. 
Birinin getireceği öneri bu olurdu. Bir diğeri şöyle bir öneri yapabilirdi. Bunları 
kurtarmak için mutlaka ve mutlaka onlara işkence edenleri bir şekilde elimine etmek 
lazım ve onları kaçırmak lazım. Veya bir başka öneri..! 

Bakınız insanlara kurtuluştan söz ettiğinizde hep onların dünyevi kurtuluşu akıllarına 
gelirdi. Onu tartışırlardı. Ama Resulallah'a bunu sorsanız, Resulallah çok daha farklı 
cevaplıyor. İspiru ya yasir..! Sabredin ey Yasir ailesi, Mev'ıdu kümül cenneh 
randevunuz cennette. Yani onlara kurtuluş müjdeliyor. Buyurun kurtuluş mantığı, 
kurtuluş mantığının ne kadar farklı olduğunu görün. İşte Kur'an da ki kurtuluş, işte 
modern zamanların modern insanının kurtuluş düşüncesi. 

Yine vesile ile alakalı bir boyutu var dediğim gibi; Vesilenin kişi ile Allah arasında ki 
bir aracı değil, kişinin amelleri, bizatihi kendi amelleri olduğunu buradan görüyoruz. 

Nasıl görüyoruz ve cahidu cihat, nedir? Kişinin olanca gayretini çabasını Allah 
yolunda harcaması. Demek ki kişinin en büyük vesilesi, kendi amelidir. Yani aracınız 
amelinizdir dostum. Allah katında sizin için aracı olacak, sizin için Allah'a ricacı 
olacak amelinizdir. İşte bu ayet bunu veriyor. 

36-) İnnelleziyne keferu lev enne lehüm ma fiyl Ardı cemiy'an ve mislehu meahu 
liyeftedu Bihi min azâbi yevmil kıyameti ma tukubbile minhüm* ve lehüm 
azâbun eliym; 

874 

Hakikati inkâr edenlere gelince; eğer yeryüzünde bulunanların hepsi ve bir o kadarı 
da beraber onların olsa da kıyamet sürecinin azabından kurtulmak için onu fidye 
verseler, onlardan bu asla kabul edilmez! Onlar için üzücü azap vardır. (A.Hulusi) 

36 - Şüphesiz o küfredenler bütün Arzdaki ve daha bir o kadarı onların olsa da 
kıyamet gününün azabından kurtulmak için fidye verecek olsalar kendilerinden kabul 
edilmez, onlara elim bir azap vardır. (Elmalı) 

İnnelleziyne keferu Yine konu bütünlüğü içerisinde ayet şöyle diyor; Kuşkusuz 
küfredenler, lev enne lehüm ma fiyl Ardı cemiy'an eğer yeryüzündeki her şeyi, ve 
mislehu meahu hatta onun iki katını, liyeftedu Bihi min azâbi yevmil kıyameti ma 
tukubbile minhüm Kıyamet gününün azabından kurtulmak için verseler, asla kabul 
ettiremezler. Evet öyle diyor. 

Yukarıda ki vesile ile bir alakası var. Bir üstteki ayetle alakası şu; Yani siz kendi 
ameliniz dışında hiçbir şeyi aracı koyamazsınız. Kabul edilmeyecek. Bu söyleniyor 
aslında. 

Buradaki vurgulanmak istenilen gerçek aslında imanla küfür arasındaki farkı da 
vurguluyor. Allah'a iman etmemiş, hakikatin üstünü örtmüş, daha doğrusu vicdanının 
üzerini küfür isimli kalın bir perde ile örtüp vicdanının sesini duymamış bir insan, yarın 
kurtulma akçesi olarak Allah'a ne sunarsa sunsun kabul edilmeyeceği söyleniyor. ve 
lehüm azâbun eliym; can yakıcı bir azap onları bekler. 

37-) Yüriydune en yahrucu minen nari ve ma hüm Bi hariciyne minha* ve lehüm 
azâbün mukıym; 

Ateşten çıkmak isterler ama oradan dışarı çıkamazlar... Onlar için daimi bir azap 
vardır! (A.Hulusi) 

37 - Ateşten çıkmak isteyecekler, fakat ondan çıkacak değillerdir, onlara boyuna 
gidecek bir azap vardır. (Elmalı) 

Yüriydune en yahrucu minen nar devam ediyor konu müteakip ayette, Onlar, 
ateşten çıkmak isterler. ve ma hüm Bi hariciyne minha fakat asla oradan çıkacak 
değildirler. ve lehüm azâbün mukıym; zira sürekli bir azaba mahkum edilirler. 

Burada hemen bir soru geliyor akla. Bugünlerde çok sık sorulan bir soru. Kafaları 
karıştıran bir soru. Cehenneme giren günahkar mümin bir daha çıkabilir mi. Bize de 
sıkça sorulan bir soru ve ilginçtir bu soruya hayır diyenler, bu ayeti ve bunun gibi 
birkaç ayeti delil getirirler. İşte onun için bu ayet vesilesiyle bu konuyu da kısaca 
açmak istedim. 

Şu bir gerçek ki sevgili dostlar, bu ayet müminlerle ilgili değildir. Çünkü bir önceki 
ayet, İnnelleziyne keferu diye başladı ve onun devamıdır. Onun için de bu ayet 
imansız ölen kafirlerden söz ediyor. Günahkar müminin tevbe etmeden ölmesi 
halinde cehennemde ebedi kalacağını savunan Mutezile ile, onun aksini savunan 

875 

yani çıkacağını savunan ehl-i sünnet, Emevi döneminin, Emevi'lerin son 
dönemlerinde ve Abbasilerin ilk dönemlerinde bu konu etrafında büyük bir tartışmaya 
girişmiş ve iki tarafa ait alimler, ellerine bu tartışmadan ne geçirdilerse kullanmışlar. 
Eğer mevcut deliller bitmişse bu sefer delil imaline bile girişilmiş. 

İşte bu gün bu tartışma etrafında bize kadar nakledilen, gelen delillerden bir çoğu o 
kadim tartışma sırasında imal edilmek zorunda kalınan delillerdir ve akide de hiçbir 
değeri yoktur. Akaide o delillerin hiçbir kıymeti harbiyesi bulunmamaktadır. Delillerin 
çoğu söylediğim gibi ihtiyaca binaen imal edilmiştir. İtikada mesnet olamazlar. 

Deki, Allah Kur'an ın da şirk dışında istediğini affedeceğini buyurmakta. İnnAllahe la 
yağfiru en yüşreke Bihi ve yağfiru ma dune zâlike li men yeşaü Nisa/116 Allah 
kendisine ortak koşulmasını kendisinden başka bir varlığa kendi sıfatlarının 
yakıştırılmasını affetmez. Ama onun dışında dilediğini, dilerse affeder. Bu ayet açık, o 
halde Allah'ın affına Müminin günahı açıktır. 

Mutezile, tevbe etmeden ölen günahkarın kesinlikle cennete giremeyeceğini savunur. 
Burada onun karşısında duran Sünni kelamı ise, Allah'ın affının onları da içine 
kapsayacağını bu ayetlerle savunur. 

Burada müminin ahiretteki durumu üzerinde spekülasyon yapmak istemem. Lakin şu 
da bir gerçek ki Allah'ın imanı yok sayması mümkün değildir. Yani bir imansız la bir 
imanlıyı aynı tutması nasıl kabul edilebilir. İman başlı başına bir değerdir. O Allah'ki 
ve men yekfür Bil iymani fekad habita ameluhu.. (Maide/5) Kim imanı inkar 
ederse, iman gibi bir değeri yok sayarsa onun ameli boşa gider buyuruyor. Kendisi 
imanı yok sayar mı hiç, imanı inkar eder mi. Günah ne kadar büyük olursa olsun, 
İman bir Erciyes dağı ise günah onun yanında çakıl taşıdır. Yeter ki iman, iman olsun. 

Diyeceksiniz ki iman eden günah işler mi? Ne münasebet, insanız, peygamberlerin 
hayatı ortada. Niçin Kur'an adem kıssasını anlatır, niçin Kur'an Musa'yı anlatır, niçin 
Kur'an Yunus'u anlatır. O peygamberleri niçin anlatır. İşte bunun için anlatır. 
Mükemmel değiliz. Onun için Allah günahı örtmekten söz eder. Onun için Allah 
gafurdur. Bağışlayandır. Onun için Rahman'dır, onun için Rahiymdir. Bu sıfatlar ne 
zaman işe yarar. İşte günah işleyen mümin için işe yarar. Bu sıfatların tecellisi 
günahkar müminde gerçekleşir. Yoksa günah işlemezseniz Gafur ismi Gaffar ismi, 
Rahman ismi, rahiym ismi nasıl tecelli edecekti. 

Onun için Kur'an da yüzlerce ama yüzlerce ayet. Günahın örtülmesi ile, müminin 
bağışlanmasıyla ilgilidir. Allah'ın gufranıyla, rahmetiyle, mağfiretiyle, affıyla, 
bağışlamasıyla ilgilidir. 

Bu noktada yine cehenneme girenin bir daha oradan çıkamayacağını savunanlar 
secde suresinin 20. ayetini delil gösterirler ve derler ki; Fasık cehenneme girince 
çıkamaz. Çünkü bu ayette, Secde/20 de Ne zaman çıkmak isteseler, geri, 
döndürülürler buyuruyor. Ayette Feseku geçiyor. O fasıklar ne zaman çıkmak 
isteseler..! Yalnız ilginçtir, 20. ayetin hemen öncesine 18. ayete döndüğümüzde, 18. 
ayette görüyoruz ki, fasığa o ayet, müminin zıddı anlamını yüklüyor. Yani buradaki 
fasık tamamen dinden çıkan, fısk çıkmak demektir. Bir şey den, okun yaydan çıktığı 
gibi çıkmak. Onun için köstebeğe fuseyk derler. Hatta fareye de böyle delikten çıkan 
yer hayvanlarına Araplar fuseyk derler. Onun için dinden çıkmak anlamına geldiğini 

876 

biz secde suresinin 18. ayetinden hemen anlıyoruz. Ki bu ayette buna delil sayılmaz. 
Yine de Allah-u alem. Allah en iyisini bilir. 

38-) Ves sariku vas sarikatü fakta'u eydiyehüma cezaen Bi ma keseba nekâlen 
minellah* vAllahu Aziyzün Hakiym; 

Hırsızlık yapan erkek ve hırsızlık yapan kadının ellerini kesin; yaptıklarına karşılık ve 
Allâh'tan ibret verici bir azap olarak! Allâh Aziyz'dir, Hakiym'dir. (A.Hulusi) 

38 - Hırsızlık eden erkek ve hırsızlık eden kadın sâbit oldu mu ellerini kesin, 
kazandıklarına cezaen Allah dan kelepçek, çünkü Allah azizdir, hakimdir. (Elmalı) 

Ves sariku vas sarikatü Hırsızlık yapan erkek ve hırsızlık yapan kadının fakta'u 
eydiyehüma cezaen Bi ma keseba nekâlen minellah işledikleri suça karşılık 
Allah'tan gelen bir yaptırım olarak ellerini kesin. vAllahu Aziyzün Hakiym; zira Allah 
izzet ve hikmet sahibidir. Yine üzerinde çok durmamız gereken bir ayete geldik. Bu 
ayet Kur'an da ki Had ayetlerinden biridir ve hırsızlık cezasını verir. 

Kur'an da ki had ayetleri modern zamanların seküler insanı tarafından 
eleştirilmektedir. Modern zamanların modem insanları, inancı zayıf ya da inançsız 
modem insanları suçu savunur haline düşmek pahasına suçluyu ve suçu savunmak 
pahasına ilahi kelamın getirdiği bir takım cezai müeyyideleri eleştiriye girişir. İşte bu 
nokta üzerinde durulmalıdır. 

El kesme, cahiliye dönemindeki bir uygulamayı onaylamaktır. Ki bu ayet, yeni bir 
ceza sistemi getirmiyor hırsızlık konusunda. Cahiliye döneminde var olan bir 
uygulamayı sadece reddetmiyor, onaylıyor. Cahiliye de aslında uzun, çok eskilere 
giden bir uygulama değil el kesme. İlk defa Kureyş uyguluyor bu cezayı, Kureyş 
Arapları ve Kabe'nin hazinesini çalan bir adama uyguluyorlar. Yani olağan üstü bir 
suç, bir hırsızlık suçuna olağan üstü bir ceza. Aslında devam edip geliyor Kureyş 
boyunca bu ceza uygulaması. Bu cezayı uygulamasını gerektirecek sebepler de var. 

Göçebe çöl insanının hapsetmek gibi bir imkanı da yok zaten. Nereye hapsedecek, 
sabit bir yeri yok. Zaten oradan oraya taşınmakta. Onun için o gün 2 şey gerekli; 

1 — Hırsızlık yapan insanın sürekli bir daha hırsızlık yapmasını engelleyecek bir ceza 
gerek. Bir daha çalmasını önleyecek bir ceza. 

2 — Onun öylesine bir toplum içerisinde, henüz sicillerin olmadığı, merkezi bir 
otoritenin bulunmadığı, kimsenin sabıka kaydının olmadığı bir toplumda bu insanın 
böyle bir Ahlaki zaafının olduğunun belgelenmesi, belirlenmesi, sabitlenmesi 
gerekmekteydi. Bu uygulamayı Kur'an onayladı. 

Fakat Hz. Peygamber, ondan sonra gelen halifeler, ondan sonraki imamlar, müçtehit 
imamlar bu cezayı oldukça sınırlandırma yoluna gittiler. Cahiliye de ki gibi 
bırakmadılar Öyle sınırlandırdılar ki bu ceza Akıllı olmayana uygulanmaz. Bluğ 
çağına ermemiş olana uygulanmaz çalsa da. Hırsızlığın haram olduğunu bilmeyene 
uygulanmaz. Bu ceza belli bir miktardan aşağı olan şeyi çalana uygulanmaz. Bu 

877 

miktar üzerinde ihtilaf edilmiş, 3 ya da 10 dirhem denilmiş. Korumalı olmayan malı 
çalana uygulanmaz. Yani açıkta ki bir malı çalana. Çaldığı malı eğer o mevkiden 
çıkarıp başka bir yere götürmemişse ona uygulanmaz. Aç olarak çalana uygulanmaz. 
Muhtaç olarak çalana uygulanmaz, sebze, meyve, yemek, yani yiyecek hiçbir şey 
çalmak suretiyle ise bu ceza uygulanmaz. Yiyecek şey çalana bu ceza uygulanmaz. 
Yine birden çok kişi çaldığında bu ceza uygulanmaz. Bir çok müçtehide göre, ihtilaf 
olsa da. Bunun gibi oldukça sınırlandırılmış kapsamı bu cezanın. 

Bu cezanın ilk infazı Resulallah döneminde yapıldığında biz kaynaklarımızın 
aktardığına göre şöyle bir manzara ile karşılaşıyoruz. Resulallah ilk defa infazın 
gerçekleştirildiği olay yaşanıyor, bir adam malı üzerinde hırsızlık yaparken hırsızı 
yakalıyor, savaş aletlerini çalarken getiriyor, sanırım kalkan hırsızlığı olacak veya zırh 
hırsızlığı, Hırsızı yakalayıp getiriyor. Resulallah bu ayetle hükmediyor ama infaz 
sırasında Resulallah'ın rengi atıyor. Sapsarı kesildi diyor rivayet Resulallah'ın yüzü. 
Kafasını çevirdi, Hırsızı malı üzerinde yakalayıp getiren adama dedi ki, Siz şeytana 
yardımcılık yapıyorsunuz..! 

Yani affetseydin, aynen arkada gelecek ayetlerin sonunda biten sonraki ayet. 
Ğafürun Rahıym; diye bitiyor. Yine bu konunun devamıdır. Bir sonra ki 39. ayet 
Ğafürun Rahıym; diye bitiyor. Yani bana getirmeden, amme hukukuna geçmeden, 
kamu hukukuna mal olmadan affetseydin dercesine. Siz diyor şeytana destek 
veriyorsunuz. Böyle bir azarı var Resulallah'ın. Hırsıza değil, onu malı üzerinde 
yakalayıp getiren adama. Yani bu noktada İslam ceza hukukunun uygulanması 
konusunda ki peygamberi, nebevi tavır çok anlamlı. 

Resulallah'ın bu tepkisi ilk değil. Resulallah'ın buna benzer tepkileri diğer ceza 
infazlarında da görüyoruz. Örneğin Maiz el-Eslemi zina hadisesinde infazdan sonra 
Maiz'i ikrara, itirafa ikna eden adam olan Hezzal'e dönüp; “Yaptığını beğendin 
mi” demesi gibi. 

Yine; El Muni de okumuştum Kadı Abdül Cebbar'ın 20 ciltlik o muhallet eseri 
olan E| Muni' sinde. Onda dönüyor Resulallah, köşe başından suçunu ikrar 
etmesi için geldiğini anladığı bir adama, daha ağzını açmadan; Aman ikrar 
etme..! Çünkü ikrar ederse amme hukukuna giriyor. Yani İslam'da cezaların 
infazında gerçekten de daima şüphe halinde düşürülmesi. Ki Resulallah'tan 
gelen bir haberde; idreu'I-hudude bi'ş /şübehat” Şüpheler halinde hadleri 
düşürünüz. Hadis hakkında bir takım ileri geri sözler söylenmişse de, sıhhatli 
olduğunu söyleyenler çoğunluktadır. İşte Resulallah'ın bu tavsiyeleri İslam 
tarihi boyunca uygulana gelmiş. 

Şimdi bunlar işin tarihsel boyutu. Bir de bugünün mantığı ile bakanların 
göremediği boyutları var sevgili dostlar. Suçu savunanlar İslam'a hakaret için 
el kesmeyi zina cezasını, kısas'ı dillerine doluyorlar. Önce şunları bilmeleri 
gerek. Onlar suçu savunuyorlar. Suçluyu savunuyorlar. Mağdur yerine 
kendilerini koysalardı, suçluyu ve suçu savunmazlardı bu bir. 

İkincisi İslam'da hak ve görevler karşılıklıdır. Onlar bunu savunurken şöyle 
diyorlar. İnsan hakkına bir tecavüzdür bu cezalar. İyi de suç işleyen insana 
verilen ceza mutlaka onun haklarından bir kısmını kısıtlamalı. İnsan hakkını 
savunmaktır bu. Mahkumiyette hapislikte insan hakkına tecavüz olarak 

878 

nitelendirilir o zaman. Çünkü özgürlüğüne tecavüzdür. Lakin o zaman suçluyu 
nasıl cezalandıracağız. Asıl o zaman insan hakkına tecavüz etmiş olmuyor 
musunuz. Suçluyu cezalandırmadığınızda aslında suçsuzu cezalandırmış 
olmuyor musunuz. Suçluyu cezalandırmadığınız da aslında mağduru 
cezalandırmış olmuyor musunuz. 

İşte bu mantık haklara müstakil, mutlak hukuk olarak bakar. İslam böyle 
bakmaz. İslam da haklar, bir görevin karşılığında kullanılır. Yani hak ve 
sorumluluk karşılıklıdır. Birbirinin lazımesidir. Onun için hakkını kullanması için 
sorumluluğunu yerine getirmesi lazım. Sorumluluğunu yerine getirmeyen o 
haktan mahrum kalır. 

El bir haktır. Allah'ın kendisine bir emanetidir. Ama el hakkını helal yolda 
kullanmak sorumluluktur. Sorumluluğunu yerine getirmeyip te el emanetini 
haram olan bir noktada yani kendisine ait olmayan bir malı çalmada kullanırsa, 
bu sorumluluğuna tecavüz etmiştir. Hakkı gasp etmiştir. Onun için mutlaka 
sorumlulukla birlikte düşünülür haklar. 

Mal emniyeti İslam'da korunması gereken emniyetlerden biridir. Can emniyeti 
gibi. Masumdur, mahfuzdur, muhteremdir. Mülkiyet muhteremdir. Onun için 
mal emniyetinin korunması içinde mutlaka hırsızlığın önlenmesi gerekir. 

İslam'ın toplum tasarımında aslında, insanın, bireyin ruhi ihtiyaçları ile maddi 
ihtiyaçları iç içe düşünülmüştür. Sadece bir boyutlu düşünülmemiştir. Maddi 
ihtiyaçları ile ruhi ihtiyaçları yan yana düşünüldüğü içindir ki cezalar sadece 
topluma yönelik caydırıcı bir unsuru değil, aynı zamanda o suçu işleyenin 
vicdanını arındırıcı bir biçimde cezalandırılır verilir. Vicdan arındırıcı. O 
sebepledir ki Maiz el Eslemi zina ettikten sonra Resulallah'a gelip beni 
cezalandır dememiştir. Ya ne demiştir? Tahhirni ya Resulallah..! Beni temizle, beni 
arındır, beni yıka ya Resulallah. 

Bu İslam'ın toplum tasarımında ihtiyaçların sadece maddi olanına değil aynı 
zamanda manevi olana da yönlendirilmiş olduğunu gösterir. Beni arındır diyor suçlu, 
geliyor, beni temizle. Çünkü Vicdan azabı çekiyor. Onda din, bir vicdan uyandırmış, 
din, bir vicdan yaratmış. Öyle hareketli bir vicdan var, öyle canlı bir vicdan var ki, 
herkes affetse, yine de kendi kendisini affetmiyor. İşte Din, işte İslam insanda bu 
vicdanı uyandırır. Bu vicdan toplumda en büyük jandarmadır. En büyük koruyucudur. 
Ve onun içindir ki gelmiştir Resulallah'a beni cezalandır demek yerine “Tahhirni ya 
Resulallah” beni temizle, bni arındır, beni pırıl pırıl et ya Resulallah demiştir. Bu 
çok önemlidir. 

İşin bu tarafını modern bireyler anlamaktan çok acizler. Çünkü onlarda vicdan 
oluşmamıştır. Kendisinde vicdan oluşmayan, vicdanı kendisini rahatsız 
etmeyen, işlediği bir suçu kitabına ve kılıfına uydurunca vicdanı kendisini 
rahatsız etmeyen modern birey nasıl anlasın Maiz'i, nasıl anlasın Kur'an ı, nasıl 
anlasın gamitli kadını, nasıl anlasın bu ayeti. Anlayamıyor onun için. Ve nasıl 
anlasın şeriatı, garrai muhammediyyeyi. 

Yasaklarda tek çıkar insanın çıkarıdır dostlar. Allah insana cezayı kendi çıkarı 
için vermez. Onun için de Allah'a karşı insanı savunmak terbiyesizliktir. Çünkü 

879 

Allah cezayı verirken, takdir ederken, herhangi bir çıkarı olduğu için takdir 
etmez. Çünkü kimse Allah'ın malını değil, insanın malını çaldığı için 
cezalandırır. Kimse haşa Allah'ın varlığına yönelik kastedemez. Allah'ın 
hayatına kastedemez, Allah'a suikast düzenleyemez. İnsanın hayatına kasteder. 
O halde Allah kimi savunmaktadır? Kur'an da koyduğu bu temel ilkelerdeki 
insanı savunmaktadır. 

Kimin çıkarı vardır? Elbette Allah'ın çıkarı yoktur. Hiçbir çıkarı yoktur. Ama 
birinin çıkarı vardır..! İnsanın çıkarı vardır. Onun için bu ayetler, Allah'ın insanın 
çıkarını koruması anlamına gelir. İllet ve hikmetleri önemlidir tabii ki. 

Şimdi burada tüm İslami emirlerin, Kur'ani emirlerin bir illetleri vardır bir de 
hikmetleri. Hikmetleri bir tarafa bırakır da illetleri üzerinde durursak, o zaman o 
emirde Allah'ın muradını anlamamış oluruz. 

İllet nedir burada? Çalmadır. Bir şeyi çalma. Yani sahibinin rızası olmadan, izni 
olmadan bir şey almak işte çalma fiilinin gerçekleşmesi halidir ki bu illet tir. 

İçki de illet nedir? Sarhoşluktur. Sarhoşluk gerçekleştiği zaman o insan Allah'ın 
yasağına tecavüz etmiş sayılır. İllet budur ama bir de hikmeti vardır. Hikmeti 
nedir, sarhoşlukta hikmet? Burada hikmet şudur. Allah'ın verdiği aklın 
örtülmesi. Allah'ın verdiği en büyük emanet olan Akla ihanet ve onun daha 
arkasında bu insanın işleyebileceği bir çok suç. Bir çok suça kapı aralayan bir 
zemin oluşmuş olur. İşte en gerideki hikmet budur. 

Yine hırsızlıkta hikmet nedir onu gözetiriz. Mal emniyetinin sağlanması. 
Dolayısıyla İslam toplumunun huzur ve refahıdır. Ancak burada çok önemli bir 
nokta var. Acaba Kur'an cahiliye de de uygulanan bu cezayı onaylamakla neyi 
amaçlamıştır? Yoksul çocukların ekmek fırınından ekmek çalmasının önüne 
geçip aç yatmasını mı, ya da baklava çalan o çocuğun baklava çalmasının 
önüne mi geçmek istemiştir. Burada söylenmek istenen o mudur? Hikmeti 
üzerinde dururken işte bunun üzerinde duracağız. 

Aslında burada hikmet şudur; İslam toplum tasarımı öyle bir tasarımdır ki, öyle 
bir toplumdur ki, bu toplumda aslında hiçbir birey çalmaya ihtiyaç duymaz. 
Hırsızlığın tüm sebepleri yok edilmiştir. Çünkü sosyal adalet sağlanmış, servet 
dağılımı, gelir dağılımı toplumda eşit bir şekilde paylaştırılmış ve hepsinden öte 
zekat müessesesi toplumda yoksul bırakmamıştır. 

Onun için varlıklı insanlar kendi mallarında yoksulun hakkı olduğuna iman 
etmişler ve zekatı verirken sadece zekatı vermemişler, aynı zamanda 
şükretmişler, teşekkür etmişler. Hele ki zekat verecek birini buluyorum, Allah'a 
karşı görevimi yapmama vesile olduğu için sana teşekkür ederim demişler 
fakirlere. İslam toplumu buna şahit olmuş geçmişte. İşte böyle bir toplum 
tasarlamıştır İslam. Böyle bir toplum tasarımı nasıl olmuştur şu örneklere 
bakalım. 

Amr bin Şürahbil den, Buğday tarlasına girdim diyor abat açtım. Başakları 
ayırdım. Onlardan da daneleri ayırdım. Tam onları ezip taşların arasında 
kendimce bir şey yapıp yiyecektim ki, tarla sahibi geldi. Baktı ki başaklar 

880 

kopmuş beni dövdü. Elbiselerimi soydu üzerimden, ben de direkt Resulallah'a 
gittim. Onu şikayet ettim. Elbiselerimi aldı ya Resulallah. Ben girdim, başakları 
aldım, karnımı doyuracaktım ya Resulallah dedim. Resulallah onu çağırdı. Tarla 
sahibini. Niçin böyle yaptın. dedi. Ama ya Resulallah o da tarlama girmiş 
hırsızlık yapıyordu dedi, Resulallah ona kızdı dedi ki; O bilmiyordu, sen 
öğretmedin. O açtı, sen doyurmadın, kalktın bir de elbiselerini aldın. Ona 
elbiselerini hemen geri ver dedi ve azarladı onu. Ve Resulallah bana koca bir 
ölçekte buğday verdi, ben de onu yüklendim evime gittim. 

Bu örneği görünce İslam'ın toplum tasarımında nasıl bir sosyal adaletin 
hedeflendiğini şimdi anlıyoruz değil mi. Resulallah; “Gel bakalım hırsız.” 
Demiyor. Dikkatinizi çekerim. Çok önemli bir hadise ve daha bu tek değil; 

Yahya Bin Abdurrahman bin Habip anlatıyor. Hatip'in köleleri Müseyne'den bir 
adamın develerini çalıp kestiler ve sonra da yaptıklarını suçlarını itiraf ettiler 
develeri biz çaldık diye. Hz. Ömer halife idi o zaman. Hz. Ömer Hatip'i çağırdı, 
kölelerin ellerini kesmek üzere hükmetti. Tam infaz gerçekleşecekken son anda 
vazgeçti. Hadisenin üzerinde derin derin düşündü ve kölelerin sahibini çağırdı. 
Hatip'i. Dedi ki; 

- Ben burada köleleri değil, senin suçlu olduğunu düşünüyorum. Çünkü onları 
aç bıraktığını düşünüyorum. Ondan develerin sana çok ağır bir ceza vermek 
istiyorum. Dedi. Senin ellerini keserdim ama, bundan böyle yapmayasın diye o 
ceza yerine başka bir ceza vermek istiyorum. Develerin ne kadar ederdi? 
Vallahi ya Ömer 400 altın lira verseler vermezdim. O zaman 800 altın lira öde 
bakalım. Dedi ödetti ve ikinci bir hadise olur bu köleleri aç bırakırsan bunlar da 
gider deve çalarlarsa, senin ellerini keserim. 

Burada aslında problem el kesme, kol kesme değil, cezalandırma değil. Burada 
problem toplumda emniyet, huzur ve sükünu sağlayıp insanların mal emniyeti, 
mal dokunulmazlıklarının güvenceye alınmasıdır. Yani huzurlu bir toplum 
tasarımıdır. 

Yine biliyoruz ki Hz. Ömer kıtlık senesinde meydana gelen hiçbir hırsızlık 
hadisesinde ceza uygulamamıştır. Ayet olmasına rağmen uygulamamıştır. 
Çünkü Hz. Ömer bilmektedir Allah'ın muradını maksadını. Allah'ın muradı el 
kesmek değil, Allah'ın muradı toplumda hırsızlık suçunu kaldırmak. Böyle bir 
toplum eğer vücuda gelirse, o zaman sevgili dostlar hırsızlık yapanın ancak akıl 
hastası olması lazım. 

Düşünün, servetin adil bir biçimde paylaşıldığı, haksız kazancın önlendiği, 
varsının, yoksulun kendinde ve malında hakkı olduğuna iman ettiği ve bu hakkı 
kuruşuna kadar verdiği bir toplumda, herkesin vicdanında imanın sesini 
duyduğu, biraz önce söylediğim gibi. Bir toplumda hırsızlık yapmak için adamın 
deli olması lazım. 

İşte bu çerçeve de görürsek meseleyi, şeriatı uygulamaya ceza ile başlamaya, 
işe sondan başlamak olarak görürsünüz. Yani Allah'ın şeriatını uygulamaya 
eğer ceza ile başlıyorsanız, işe kuyruğundan, çalıyı tepesinden sürüyorsunuz, 
kuyruğundan başlıyorsunuz demektir. 

881 

Bu noktada ilahi yasaların yürürlükte olduğu bir toplum, sosyal adaletin tam 
gerçekleştiği bir toplumdur. Eğer işe ceza ile başlanırsa zarar görenler en 
yoksullar olacaktır. Bu ise Kur'an ın maksadına aykırıdır. İnsanların cebine elini 
atmışsa yönetenler önce o eli o cepten kesmek lazım. 

Bir toplum düşünün ki enflasyon adı altında, yönetim, yönetenler toplumun her 
bireyinin cebinden her gece para çalmaktalar. O elleri o toplumun cebinden 
kesmedikçe siz eğer kalkıp ta ekmek çalan, lokantadan yemek çalan, 
pastacıdan baklava çalana böyle bir cezayı uygulamaya kalkarsanız, bu Allah'ın 
muradının tam tersi olur. Allah'ın maksadı bu değildir. 

Kur'an ın sosyal adalet ile ilgili hükümlerinin tam olarak uygulandığı bir ülkede, 
ekonomik ve sosyal alanda Allah'ın kanunu olan şeriat egemen olmaya başlar. 
Böyle bir toplumda hırsız deliden başkası değildir. Çünkü onu hırsızlığa sevk 
edecek gerekçe kalmamıştır. Onun için gerçek şeriatın uygulanması, adaletin 
uygulanmasıdır. 

Bir toplumda sosyal adaletin mükemmel bir biçimde uygulanmış olmasıdır. O 
zaman da kimsenin bir diyeceği olamaz. Çünkü o zaman hırsızlık yapan biraz 
önce de söylediğim gibi ya delidir, ya da kleptoman. Yani hırsızlık hastalığına 
yakalanmış bir ruh hastası. Devam ediyoruz. 

9-) Femen tabe min ba'di zulmihı ve asleha feinnAllahe yetubü aleyh* 
innAllahe Gafürun Rahıym; 

fakat kim zulmünden sonra tövbe eder ve (hâlini) ıslah ederse, muhakkak ki 
Allâh onun tövbesini kabul eder... Kesinlikle Allâh Gafür'dur, Rahıym'dir. 

39 - Böyle iken her kim de işlediği zulmün arkasından tevbe edip salâha dönerse 
Allah elbette tevbesini kabul buyuruyor. Çünkü Allah gafurdur, rahimdir. 

Femen tabe min ba'di zulmihı ve asleha Bu zulmü işledikten sonra kim 
tevbe eder ve kendini düzeltirse, feinnAllahe yetubü aleyh Hiç kuşkusuz Allah'ta 
onun tevbesini kabul eder. innAllahe Gafürun Rahıym; zira Allah çok bağışlayıcıdır, 
rahmetle muamele edendir. 

Burada söylenen açık. Kamuya intikal etmeden önce yakalanır, ya da kendisi 
vazgeçer tevbe eder, suçunu itiraf eder suç ta kamuya intikal etmez ise o zaman bu 
kişi affedilir, çaldığı kimse ile yani mal sahibi ile hırsız arasında bir olay olarak kalır ve 
karşılıklı ilişki ile bu suçlunun suçu tamamen izale edilmiş olur. 

Ancak bunun bir başka boyutu var bu ayette ifade edilen hakikatin, Ruhi boyut. Yani 
Femen tabe min ba'di zulmih kim bu zulmü işledikten sonra tevbe ederse. Buradaki 
tevbe ikinci bir mana ile anlarsak eğer, ruhi arınmaya delalet eder. Bu suçu işlemiş ve 
hatta ceza uygulanmış dahi olsa işin bir de Allah'a müteallik, Hukukullah'a müteallik 
bir boyutu vardır ki bu kişi sadece sosyal bir suç işlememiştir. Yani sadece bir başka 
kulun hakkına tecavüz etmemiş, aynı zamanda Allah'ın koyduğu bir yasağı 

882 

çiğneyerek Allah'ın hakkına da tecavüz etmiştir. İşte bu noktada tevbe eder ayrıca. 
Denilmiştir. 

40-) Elem ta'lem ennAllahe leHU mülküs Semavati vel Ardı yuazzibu men yeşau 
ve yağfiru limen yeşa'* vAllahu alâ külli şey'in Kadiyr; 

Semâlar ve arzın mülkü Allâh içindir (hakikatini), bilmedin mi? Dilediğini azaplandırır 
ve dilediğini bağışlar! Allâh her şeye Kaadir'dir. (A.Hulusi) 

40 — Bilmez misin ki Allah, bütün Semavat-ü Arz mülkü onun, dilediğini azaba çeker, 
dilediğinin günâhını örter olduğunu? Allah her şey'e kadirdir. (Elmalı) 

Elem ta'lem ennAllahe leHU mülküs Semavati vel Ard bilmez misin ki gökleri ve 
yeren otoritesi Allah'a aittir. 

Neden böyle bir ayet geldi? Hemen yukarıda hırsızlıkla ilgili iki ayetin arkasından 
neden böyle bir ayet geldi diye sormak gerekir. 

Bugünkü modem insanın suçu ve suçluyu savunmasını adeta Allah görmüştür ve ona 
demektedir ki; “Sen insan hakkında, toplum hakkında, suç ve suçlular hakkında 
Allah'ın yasa ve kural koymasını Allah'a çok mu görüyorsun. Bu ne biçim kafa 
seninki. Gökleri ve yeri elinde bulunduran, göklerin ve yerin otoritesine sahip 
olan Allah neden insan hakkında yasak koymasın ki.” Denilmektedir adeta. 

Elem ta'lem ennAllahe leHU mülküs Semavati vel Ard Bilmez misin ki göklerin ve 
yerin otoritesi Allah'a aittir ey Allah'a yasa koymayı çok gören ahmak. Bilmez misin ki 
göklerin ve yerin otoritesi Allah'a aittir. yuazzibu men yeşau ve yağfiru limen yeşa' 
o dilediğini cezalandırır, dilediğini bağışlar. vAllahu alâ külli şey'in Kadiyr; zira 
Allah her şeye kadirdir. 

41-) Ya eyyüher Rasulü la yahzünkelleziyne yüsari'une fiyl küfri 
minelleziyne kalu amenna Bi efvahihim ve lem tü'min kulubühüm”* ve 
minelleziyne hadu semma'une lil kezibi semma'une li kavmin ahariyne lem 
ye'tuk* yuharrifunel kelime min ba'di mevadı'ıh* yekulune in utiytüm hazâ 
fehuzühu ve in lem tü'tevhu fahzeru* ve men yüridillahu fitnetehu felen temlike 
lehu minAllahi şey'a* ülaikelleziyne lem yüriydillahu en yutahhire kulubehüm* 
lehüm fiyd dünya hızyün ve lehüm fiyl ahireti azâbün azıym; 

Ey Rasül! Kalpleriyle (şuurlu olarak - anlamını hissedip yaşayarak) iman 
etmedikleri hâlde, ağızlarıyla "İman ettik" diyenlerden küfürde koşuşanlar, seni 
mahzun etmesin... Yahudi olanlardan öylesi var ki, yalan uydurmak için dinleyen veya 
sana gelmemiş bir topluluk adına (aracı olarak) dinleyendir... Yerli yerince söylenen 
Kelimeleri tahrif ederek, "Size şu verilirse alın, eğer o verilmez (Allâh hükmü ile 
hükmedilir) ise sakın yanaşmayın" derler... Allâh bir kimsenin dalâletini dilerse, artık 
onun için sen Allâh'tan bir şey bekleyemezsin... İşte onlar, Allâh'ın kalplerini 
arındırmayı dilemediği kimselerdir... Dünyada onlar için rezillik vardır... Sonsuz 
gelecek sürecinde de onlar için çok büyük azap vardır. (A.Hulusi) 

883 

41 - Ey o şanlı Resul, seni mahzun etmesin o küfürde yarış edenler: gerek o 
ağızlarıyla «amenna» deyip de kalpleri mümin olmayanlardan olsun ve gerek Yahudi 
olanlardan, onlar yalancılık etmek için dinlerler, sana gelmeyen diğer bir kavim için 
dinlerler, yerli yerinde söylenen kelimeleri sonradan tahrif ederler, size böyle fetva 
verilirse tutun verilmezse sakının derler, kim ki Allah onun fitneye düşmesini murad 
etmiştir sen, ihtimali yok, onun lehine Allah dan zerrece bir şey'e malik olamazsın; 
onlar öyle kimselerdir ki Allah kalplerini tahtir etmek murad etmemiştir, onların 
Dünyada hakları bir zillet, Âhirette de hakları azim bir azaptır. (Elmalı) 

Ya eyyüher Rasulü ey peygamber. Doğrudan Resule hitap. Ey peygamber. la 
yahzünkelleziyne yüsari'une fiyl küfri minelleziyne kalu amenna Bi efvahihim ve 
lem tü'min kulubühüm yürekten iman etmedikleri halde ağızları ile iman ettik 
diyenler arasından inkarda bir birleri ile yarışanlar seni üzmesin. Seni mahzun 
etmesin. ve minelleziyne hadu semma'une lil kezibi semma'une li kavmin 
ahariyne lem ye'tuk Yahudileşenlerden, -ki elleziyne hadu formunu Yahudiler 
biçiminde değil Yahudileşenler biçiminde çevirmeyi daha uygun buluyorum. -, 
Yahudileşenlerden yalanı can kulağı ile dinleyen ve sana başvurmak yerine başka 
insanların laflarına kulak kesilenler de seni üzmesin. yuharrifunel kelime min ba'di 
mevadı'ıh onlar sözleri asıl bağlamlarından kopararak manalarını çarpıtırlar. 

Evet, sözü hemen Kur'an yukarıdaki ayetlerden aldı ve sözü Yahudileşenlere getirdi. 
Yani bir anafor var, anlam anaforu burada. Aslında Kur'an bir indiği çağa, bir 
geçmişe, bir geleceğe ışık tutuyor. Böyle üç zamanlı çalışıyor her ayette olduğu gibi. 

Burada da bu ayetin üzerinde biraz duracak olursak, zaten sözleri bağlamlarından 
çarpıtıyorlar. Hatırlayacak olursanız bu surenin 13. ayetinde de buna benzer bir form 
geçmişti. Yine nisa/46. ayetinde buna benzer bir form geçti. Ki bununla bakara 
suresinin 104. ayetini karşılaştırabilirsiniz. 

Nasıl çarpıtıyorlardı, orada ayrıntılı bir örnek verilir Bakara 104 de. Ama sözü 
bağlamından koparmaya çok yakın bir örnek var. Adeta yukarıdaki örneğe dikkat edin 
dercesine hemen aşağı ile yukarısı arasında bir bağlantı kurdu Kur'an. 

Buradaki örnek 37. ayette de dostlar. Biraz önce tefsir ederken işledim ayeti. 37. 
ayete adeta dikkatimizi çekmekte. O ayete bağlamakta sözü. 

Nasıl bağlamından koparılırsa söz nasıl olur? Kafirler için söylenmiş, indirilmiş bir 
ayeti bağlamından kopardığınızda müminler için yorumlamaya başlarsınız. İşte sözü 
bağlamından koparmak. Yukarıda örneğini vermiştim. Hatta o örneği verirken galiba 
aktarmadım o ayeti, daha sahabe döneminde, hemen bir sonraki nesil döneminde 
bağlamından koparıp Müslümanlar hakkında indiğini söyleyenler olmuş. 

Kendi adına bir hizip kurulan ez rakıyye Ezârika diye bir hizip olan Nafi bin Erzak 
Tercüman-ül Kur'an ismi ile anılan Abdullah Ibn. Abbas'a şöyle der bu ayeti gerekçe 
göstererek. 

- Ey Allah'ın gözünü ve kalbini kör ettiği adam. -Biraz da hakaret ederek. Abdullah 
Ibn Abbas ama idi. Sonradan ama oldu.- Sen duydum ki Allah şöyle 

884 

buyurmasına, yani; ve ma hüm Bi hariciyne minha.. (37) onlar oradan asla 
çıkacak değildirler demesine rağmen bir grubun cehenneme girdikten sonra 
çıkacağını söylüyormuşsun öyle mi..! Diye sorar Nafi Bin el Erzak. İbn. Abbas'ın 
cevabı manidardır. - Vay Hakk..! der yazıklar olsun sana. Bi üstünü okusana..! 

Bektaşi mantığı; La takrabus salah. Namaza yaklaşmayın. Deyince kendisine hani 
bi üstünü oku denince de; Ben hafız değilim..! demiş derler ya, yani ve entüm 
sükara Bi altını devamını oku denilince. 

Sarhoşken namaza yaklaşmayın. Eğer böldüğünüz zaman bağlamından koparmak 
işte bir tür Bektaşilik. Günümüzde bu ismi almış. Bağlamından kopardığımızda ayeti, 
ayetin tam zıddı biçimde anlayabilirsiniz. Sarhoşken namaza yaklaşmayın ibaresini 
ikiye böldüğünüzde namaza yaklaşmayın dedi de Allah, onun için namaz kılmıyorum. 
Diye bey namazlığınıza, bi namazlığınıza delil gösterebilirsiniz. 

Onun için Nafi bin Ezrak ta böyle yapmış o dönemde de. Sözü bağlamından koparıp 
Allah'ın kastetmediği anlama yorumlayanlar olmuş. Ki hariciler de böyle yapmışlardı. 
Arka sayfada da yine gelecek örneği. Allah'ın hükmü bahsinde. ..inil hükmü illâ 
Lillah.. (Yunus/40) ayetini. Bağlamından koparmışlar, Hüküm yalnızca Allah'a aittir 
ayetini bağlamından koparmışlar, Hz. Ali'yi tekfir etmişler. Kafirlikle suçlamışlardı. Ne 
için? Sen hakemi kabul ettin. Çünkü hüküm Allah'a aittir. Hakeme hüküm verme 
yetkisi vermekle sen dinden çıktın demişler. İşte bağlamından kopardığınız da böyle 
bir garip, böyle acayip bir mantığa saparsınız. 

Onun için buna Kur'an Yahudileşme diyor ve burada da bunun ilk defa Yahudileşen 
İsrail oğulları tarafından işlendiğini söylüyor. 

Yekulune derler ki in utiytüm hazâ fehuzühu ve in lem tü'tevhu fahzeru * ve men 
yüridillahu fitnetehu felen temlike lehu minAllahi şey'a eğer size şu tür bir öğreti 
verilirse hemen alın. Yok verilmezse sakın yaklaşmayın derler. 

Allah birini fitneye sokmayı dilemişse Allah'ın onlar hakkındaki iradesine hiçbir şekilde 
engel olamazsın. Evet, hemen arkasında da böyle diyor. Bir üstteki cümle, yani 
onların dediği eğer size şu tür bir öğreti verilirse hemen alın, yok verilmezse sakın 
yaklaşmayın demelerinden maksat nedir diye soracak olursak sebebi nüzul bahsinde 
bir çok olay sıralanmış. Özellikle bir Yahudi çift zina edip Resulallah'a gelmişler bu 
rivayetlere göre. Resulallah'a gelirken de şöyle bir kurgu ile gelmişler, eğer 
Resulallah size recm dışında bir şeyle cezalandırırsa kabul edin. Ama recm ile 
cezalandırırsa bilin ki o peygamberdir, Tevrat'taki hükmü biliyor. 

Gelmişler Resulallah'a bunun cezasını vermesi için müracaat etmişler. Resulallah; 
Sizin kitabınızda bunun hükmü nedir? Diye sorunca onu da söylemek istememişler, 
yalan söyleyerek; Bizim kitabımızda bunu hükmü, o adamın yüzünü boyarız 
merkebe bindiririz dolaştırırız ilan ederiz. Demişler. 

Rivayete göre Abdullah İbn. Selam; Ya ibn. Suriya denilen bir başka haham 

doğrusunu söyleyerek; Hayır Tevrat'ta bunun hükmü recm dir. Diye o Tevrat ayetini 
bulup onlara okutturmuş. 

885 

Ama bendeniz bu sebebi nüzul rivayetlerinin bu ayetle doğrudan ilgili olmadığını 
sanıyorum. Çünkü Zina bahsiyle ilgili değil. Burada asıl söylenen daha farklı bir şey. 
Hatta hatta burada ayetin daha sonrasını da ele alırsak, savaşla, toplumsal ilişkilerle, 
Yahudilerle müminler arasındaki sosyal ilişkilerle alakalı bir hadise olmalı ki biz bunu 
yine rivayetlerde, Ahmet Bin Hambel'de buluyoruz. Ahmet Bin Hambel buna gerekçe 
olarak şunu göstermiş; 

Nadir oğulları isimli Yahudi kabile ile, Kureyze oğulları isimli bir başka Yahudi kabile 
arasında şöyle eşitsiz bir anlaşma vardı. Nadir oğulları kendilerinden biri 
öldürüldüğünde Kureyze tarafından tam diyet alırlardı, Kendileri Kureyze'den birini 
öldürdükleri zaman yarım diyet verirlerdi. Yani tam bir Yahudilik. Birbirlerine karşı bile 
üstünlük iddiası güdüyorlar. Yahudi kabilesi, öbür Yahudi kabilesine üstünlük iddiası 
güdüyor. Yani biz has Yahudi'yiz, siz ikinci sınıf Yahudi'siniz mantığı. 

Bugün sefardin ve eşkenazlar arasında İsrail'de ki sefardin ve eşkenazi. Yani batı 
Yahudileri ile doğu Yahudileri arasında ki aynen süren hadise de olduğu gibi. Bugün 
bile İşgal ettikleri Filistin toprağı üzerinde devletlerini ilan eden İsrail aynı Yahudi'nin 
Yahudi'ye üstünlüğünü savunur. Aynı mantığı güder. 

İşte o günde böyle bir yamuk mantık güdülmüş ve Resulallah'a şikayete geliyor diğer 
Yahudi kabilesi. Kureyze oğulları. Eğer diyorlar Muhammed gerçekten peygamberse 
böyle bir zulmü adaletsizliği kabul etmez. Onun için ona gidelim. Resulallah'ta tabii ki 
böyle bir adaletsizliği reddediyor ve hükmü doğru bir biçimde veriyor. İşte bununla 
ilgili olduğunu söylerler. Devam ediyoruz. 

ülaikelleziyne lem yüriydillahu en yutahhire kulubehüm Bütün bunlar neden 
böyle yapıyorlar. Yukarıdaki hadiseleri hatırlayın. Yani onlar ne yapıyorlardı, 
bağlamlarından koparıyorlardı. Sözleri asıl bağlamından koparıyorlardı. Yalanı can 
kulağıyla dinliyorlardı. Yani yalan dinleme, çok ilginç, Burada hatta şöyle bir ayet 
hatırıma geliyor; Elleziyne yestemiünel kavle feyettebiune ahseneh.. (Zümer/18) 
Onlar ki sözün tamamını dinlerler, en güzeline uyarlar. Diyor. Şimdi bunun tam tersini 
yapan Yahudileşenlerden bahsediyor burada. Sözü dinlerler en kötüsüne uyarlar. 2 
Zıt tip. Sözün tamamını dinleyip en güzeline uyan mümin tipi; Elleziyne yestemiünel 
kavle feyettebiune ahseneh.. Öbür tarafta ise Yahudileşmiş tip. Sözü dinliyor ama 
en kötüsüne uyuyor. Böyle iki zıt tip. 2. zıt tipten söz ediliyor. Olumsuz tip burada 
veriliyor. Ve bütün bu olumsuzlukları yapanlar niçin Allah önlerini açar derseniz işte 
cevabı; 

ülaikelleziyne lem yüriydillahu en yutahhire kulubehüm İşte onlar Allah'ın 
kalplerini temizlemek istemediği kimselerdir. Evet, demek ki Allah kalbini temizlemek 
istemeyince bir insanın, onu kendi haline bırakıyor. Onun önünden, gözünden ışığı 
çekiyor. Gözü var ama göremiyor. Işık alınınca, Allah'ın yol gösterdiği ışık, vahiy ışığı 
alınınca kör gibi oluyor. Gözü var ama göremez oluyor. Çünkü ışık yok. Tek başına 
göz, görmek için yeterli olmuyor. lehüm fiyd dünya hızyün ve lehüm fiyl ahireti 
azâbün azıym; Yahudileşenlerin tamamı için bu ayet, Onları dünyada zillet, ahirette 
korkunç bir azap bekler. 

886 

42-) Semma'une lil kezibi ekkâlune lissuht”* fein cauke fahküm beynehüm 
ev a'rıd anhüm ve in tu'rıd anhüm felen yedurruke şey'a* ve in hakemte 
fahküm beynehüm Bil kıst* innAllahe yuhıbbul muksitıyn; 

(Onlar) sürekli yalan dinleyenler, çokça haram yiyenlerdir... Eğer sana 
gelirlerse aralarında hükmet yahut onlardan yüz çevir... Eğer onlardan yüz çevirir 
isen, sana hiçbir şekilde zarar veremezler... Şayet hükmedersen onların arasında 
adaletle hükmet... Muhakkak ki Allâh muksitleri (&di! olup her şeyin hakkını verenleri) 
sever. (A.Hulusi) 

42 - Boyuna yalancılık için dinlerler, boyuna haram yerler, artık sana gelirlerse ister 
aralarında hükmet, ister kendilerinden yüz çevir, eğer yüz çevirirsen sana hiç bir 
zarar edemezler, şayet hükmedersen aralarında adaletle hükmet, çünkü Allah adalet 
edenleri sever. (Elmalı) 

Semma'une lil kezibi ekkâlune lissuht Onlar sürekli yalana kulak kesilir, değer 
yıkıcı ne varsa onu açgözlülükle silip süpürürler. Kişinin eylem ve söylemleri ile 
yedikleri arasında ki doğrudan ilişkiye bir atıf olabilir bu ayet. Çok İlginç. Yani, 
amellerinizle, eylemlerinizle, yedikleriniz lokmalarınız arasındaki doğrudan bir ilişkiye 
atıf olabilir diyorum şu ayet. Sürekli yalana kulak kesilir, değer yıkıcı ne varsa onu aç 
gözlülükle yerler. Silip süpürüp yerler diyor ayet. 

Burada suht kelimesi geçiyor ki kök anlamı; sahibine leke getiren her tür yıkıcı şey 
demektir. Dolayısıyla Suht değer yıkıcı anlamına geliyor. Burada değer yıkan her bir 
şey. Bir insan eğer Yahudileşmiş se, ahlakı Yahudi ahlakına dönüşmüşse, Allah ile 
yapmış olduğu anlaşmaya ve sözleşmeye ihanet etmişse bu durumda daima tercih 
edileceği zaman negatifi tercih eder, pozitifi değil. 

Bakarsınız düşüneceği zaman, konuşacağı zaman daima sözün en kötüsünü 
konuşur. Sizi dinlediği zaman daima sözünüz içerisinde en olumsuz şeyleri öne 
çıkarır. Bakarsınız önüne iki seçenek sunun kötü olanını kabul eder. Bir günaha bir 
sevaba davet edin, sevaba davetinizi reddeder ama günaha davetinizi kabul eder. 
Yani bu aynı zamanda onun pozitif tarafının, olumlu tarafının köreltilmesidir. Yok 
edilmesidir. Devam ediyoruz; fein cauke fahküm beynehüm ev a'rıd anhüm 

Burada hükme getirdi sözü Kur'an. İmdi eğer sana başvururlarsa ister aralarında 
hüküm ver, ister onları kendi hallerine bırak. Kim? Öncelikle birebir ilişki bazında 
düşünecek olursak Yahudilerden söz ediyor. Ama genel anlamda anlamamız 
gerekiyor tüm ayetlerin mesajlarını. Çünkü Allah'ın mesajı geneldir, tüm insanlığadır. 
Bu manada zaten ulema da fetvayı şöyle vermiş içtihadı; 

“Eğer bir insan toplumunda yaşayan gayri Müslim birileri İslam toplumunun 
mahkemesine baş vururlarsa bu onların tercihidir. Kendi inançları 
istikametinde yargılanabilirler. Kendi mahkemelerine giderler. Bu tamamen 
onların hakkıdır. Kendi hukuklarını uygulayabilirler.” Bir İslam toplumunda gayri 
Müslim bir azınlık. “Ama eğer yok tercihlerini İslam mahkemelerinden yana 
kullanacaklarsa onların bu müracaatlarını kabul etmek ya da reddetmek İslam 
mahkemesine kalmıştır.” 

887 

İşte Resulallah'a yapılan bu müracaattan dolayı böyle genel bir ilke de çıkarıyor İslam 
alimleri, İmamlar. Onun için; 

fein cauke fahküm beynehüm eğer sana gelirlerse onların aralarında hüküm ver, ev 
a'rıd anhüm ya da kendi hallerine bırak. felen yedurruke şey'a zira eğer onları 
kendi hallerine bırakırsan sana hiçbir zarar veremezler. Yani bunda bir sakınca yok 
demeye de geliyor. ve in hakemte fahküm beynehüm Bil kıst Fakat, burası çok 
önemli; İslam'da hükmün dayandığı en temel ilke nedir sorusuna cevap veriyor. Yok 
eğer hükmedersen aralarında adaletle hükmet. innAllahe yuhıbbul muksitıyn; 
Çünkü Allah adil olanları sever. 

Buradan iki şey çıkarıyoruz dostlar: 

1 — İnsan hüküm verir, insan da hüküm verir. Yani Hükmü sadece Allah verir, insan 
veremez diyen harici mantığına bir cevaptır bu. Çünkü ne diyor? ve in hakemte eğer 
hükmedersen. Elbette ki, hepimiz akşama kadar bir çok konuda hüküm veriyoruz. 
İnsan, Hüküm verir. 

2 — İnsan hükmederken gözeteceği tek şey vardır. En büyük temel şey Adalettir. 
Onun için adalet mülkün temelidir. El adlü esasül mülk Hz. Ömer'e atfedilen bu 
muhallet ifade aslında, Devlet zulümle yıkılır, küfürle yıkılmaz diyenlerin de 
doğru söylediğini göstermektedir. Devam ediyoruz; 

43-) Ve keyfe yuhakkimuneke ve ındehümüt Tevratu fiyha hukmullahi 
sümme yetevellevne min ba'di zâlik* ve ma ülaike Bil mu'miniyn; 

İçinde Allâh hükmü bulunan Tevrat yanlarında iken, neden seni hakem yaparlar; 
üstelik senin verdiğin hükümden sonra da yüz çevirip giderler! Böyleleri iman eden 
değildir! (AS.Hulusi) 

43 - Yanlarında Tevrat onda hükmullah dururken seni nasıl hakem yapıyorlar? Sonra 
arkasından ne diye dönüyorlar? Öylelerin müzminlerle alâkası yok. (Elmalı) 

Ve keyfe yuhakkimuneke ve ındehümüt Tevratu fiyha hukmullah Yanlarında 
Tevrat ve onda da Allah'ın hükmü bulunduğu halde seni nasıl hakem tutuyorlar. 
Demek ki Kur'an Tevrat'ın hükmünü yine Yahudiler için hala geçerli olarak görüyor. 
Ha bugünkü ellerinde ki Tevrat o günkü Tevrat mıydı diye sorarsanız tarihsel 
bulgulara bakarak, evet o Tevrat benzer ya da aynı Tevrat'tı diyebiliriz. sümme 
yetevellevne min ba'di zâlik Daha sonra onun ardı sıra yüz çeviriyorlar. ve ma 
ülaike Bil mu'miniyn; işte böyleleri gerçek mümin de değildirler. Yani kendi 
kitaplarına dahi gerçek manada inanmıyorlar. 

Burada Kur'an ın yapmaya çalıştığı şey şu; Kendi inançlarına karşı da iki yüzlü 
davrananları deşifre ediyor Kur'an. Kendi itikatlarına, kendi kitaplarına dahi iki yüzlü 
davranıyorlar. Yani bugün de bu tipleri görmüyor musunuz, Yahudileşme dediğim bu 
işte. İnandığını söylüyor ama inandığın kitaba göre hükmedelim gel dediğin zaman 
yüz çeviriyor. Tam Yahudilerin yaptığı gibi. Yahudileşen İsrail oğullarının yaptığı gibi. 

888 

Burada inançta ciddiyetsizliği eleştiriyor Kur'an. Onları Hz. Peygamberin önünde 
deşifre etmekle kendi kitaplarına karşı bu kadar laubali olan bu insanlar Kur'an a 
karşı böyle yapıyorlarsa aslında bunu çok görmemek lazım denilmek isteniyor. Ve 
oradan bize doğru da bir ders var. Ve biz bu manada son ehli kitap olarak bu 
ayetlerin muhatabıyız. Ehli kitabız, Kur'an ın muhataplarıyız. Ve bu manada eğer 
Yahudileşirsek Kur'an a iman ettik, Kitabım Kur'an diyorsunuz. Ama haydi seni 
Kur'an a göre yargılayalım dediğiniz zaman yüz çeviriyorsunuz. İşte o zaman 
Yahudileşmiş oluyorsunuz. 

44-) İnna enzelnet Tevrate fiyha hüden ve nur* yahkümü Bihen 
Nebiyyunelleziyne eslemu lilleziyne hadu ver Rabbaniyyune vel ahbaru 
Bimestuhfizu min Kitabillahi ve kânu aleyhi şüheda'* fela tahşevünNase 
vahşevni ve la teşteru Bi ayatiy semenen kaliyla* ve men lem yahküm Bi ma 
enzelAllahu feülaike hümül kafirun; 

Gerçek ki, içinde nur ve hakikat bilgisi olan Tevrat'ı biz inzâl ettik... Teslim olmuş 
Nebiler, onunla Yahudilere hükmederdi; Rabbaniler (Tevrat'a göre Yahudilerin 
terbiyesiyle ilgilenenler) ve Ahbar (ilim ve hikmet sahipleri) da onun üzerine şahitler 
olarak hakikat bilgisini korumakla görevliydiler... O hâlde insanlardan korkmayın, 
Ben'den korkun! Benim bildirdiğim gerçekleri az bir menfaate satmayın! Kim Allâh'ın 
inzâl ettiği (hüküm) ile hükmetmezse, işte onlar hakikati inkâr edenlerin ta kendisidir! 
(A.Hulusi) 

44 - Filvaki' biz Tevrat'ı indirdik, onda bir hidayet, bir nur vardı, Müslim olan nebiyyün, 
Yahudilere onunla hükmederlerdi, rabbaniyyun ve ahbar da, kitabullahın 
muhafazâsına memur edilmiş olmaları ve üzerine nâzır ve murakıp bulunmaları 
hasebile hükmederlerdi, artık insanlardan korkmayın benden korkun, benim 
âyetlerimi bir kaç paraya değişmeyin, ey hâkimler! Her kim Allahın indirdiği ahkâm ile 
hükmetmezse onlar hep kâfirlerdir. (Elmalı) 

İnna enzelnet Tevrate fiyha hüden ve nur şüphe yok ki kendisinde rehberlik ve ışık 
bulunan Tevrat'ı biz indirdik. yahkümü Bihen Nebiyyunelleziyne eslemu lilleziyne 
hadu Müslüman olan peygamberler Yahudi olanlara onunla hükmetmişlerdi. 

Tefsirimin başından beri Yahudileşmekten söz etmem, Yahudileşen İsrail 
oğullarından söz etmem, işte bu ayet o kullandığım dili tamamen onaylayan bir 
ayettir. Ne diyor bakınız; Bu ayet tüm peygamberlerin Müslüman olduğunu söylüyor. 
Gerçek Musevilerin de Müslüman olduklarını, sonradan Yahudileştiklerini söylüyor. 
Onun için Müslüman olan peygamberler, Yahudi olanlara, Yahudileşen İsrail 
oğullarına onunla hükmediyorlardı. Diyor. İşte bu manayı biz özellikle Yahudileşme 
çerçevesinde kullandığım jargonu, kullandığım o deyimleri ifadeleri tamamen bu 
ayetlerin desteklediğini görüyorum. 

ver Rabbaniyyune vel ahbaru Bimestuhfizu min Kitabillah Allah kelamından bir 

kısmı kendi korumalarına bırakıldığı için Allah adamları, Rabbaniyyun ve hahamlar 
da öyle yapmışlardı. Ne yapmışlardı? Onunla hükmetmişlerdi Tevrat'a. 

889 

Bakınız sevgili dostlar Burada şu soruyu sormak lazım; Tevrat niçin Tahrife 
uğradı.Kur'an uğramadı da sorusunu soruyorsanız, işte cevabı bu ayette veriliyor. Şu 
ifade onun cevabıdır. Çünkü ondan bir kısmının korunmasını Allah, Yahudi din 
adamlarına bıraktı. Oysa ki Kur'an ın korumasını Allah bizatihi kendisi üstlendi. 

İnna nahnu nezzelnez Zikra ve inna lehu leHafizun; Hicr/9) Zikri, Kur'an I biz 
indirdik elbette biz, onu koruyacak olan da biziz. Diyen Allah'ın kendisidir. Ama 
burada Tevrat'ın bir kısmının korunması yine İsrail oğullarının din adamlarına 
verilmiştir ve onlarda kendilerine verilen bu emanete ihanet ederek korumamışlardır. 
Bu ayetten çıkardığımız sonuç bu olmaktadır. ve kânu aleyhi şüheda' Hepsi de ona 
şahit idiler. fela tahşevünNase vahşevni niçin koruyamadılar? İşte o niçinin cevabı 
da burada. O halde insanlardan korkmayın, benden korkun. İnsanlardan korktukları, 
Allah'tan korkmadıkları için vahyi korumadılar. 

İnsanlardan korkmak aslında sadece burada bildiğimiz manada basit korku değil. 
İnsanların hatırını önde tutmak İnsanların gözünde düşmekten korkmak. Allah'ın 
nazarında düşmekten korkmayıp ta insanların nazarında düşmekten korkmak. Yani 
insanlar ne deri, Allah ne der den öne almak. İşte budur burada söylenen. Ki bu ibare 
usule değil esasa taalluk eder. Yani taktik değildir. Stratejiktir. 

Korku insandaki bir damardır. Vardır. Yok sayamazsınız. İnsani bir şeydir. Korku sizi 
korku damarından yakalayarak bir takım tanrıların önünde secde ettirebilirler. İşte 
Allah o damarın var olduğunu bildiği için, insanı tanıdığı için sizdeki korkuyu, 
kendilerine kulluk yaptırtmak için kullanacakların önüne geçerek korkunuzu terbiye 
ediyor. Ve diyor ki; Eğer ille de birinden korkacaksanız biliyorum, o halde benden 
korkun. Benden korkun ki; Korkunuzu sizi kendisine kul etmek isteyenler 
kullanamasınlar. Korkunuzu sizi kendisine kul etme yönünde istismar etmesinler. İşte 
bu manada Cenabı Hak; Vahşevn Benden korkun diyor. ve la teşteru Bi ayatiy 
semenen kaliyla ayetleri az bir menfaat karşılığı pazarlamayın ve men lem yahküm 
Bi ma enzelAllahu feülaike hümül kafirun; Zira Allah'ın indirdiğiyle 
hükmetmeyenler, kafirlerin ta kendileridirler. 

45-) Ve ketebna aleyhim fiyha ennen nefse Bin'nefsi vel ayne Bil'ayni vel enfe 
Bil'enfi vel'üzüne Bil'üzüni vessinne Bissinni velcüruha kısas* femen tesaddeka 
Bihi fe huve keffaretün leh* ve men lem yahküm Bima enzelAllahu feülaike 
hümüz zalimun; 

Onda (Tevrat'ta), onlara şöyle hükmettik: "Cana can, göze göz, buruna burun, kulağa 
kulak ve dişe diş! Yaralarda da eş değer karşılık..." Fakat kim onu (kısas hakkını) 
bağışlarsa, o onun için geçmiş suçlarına örtü olur!.. Kim Allâh'ın inzâl ettiği (hüküm) 
ile hükmetmezse, işte onlar zâlimlerin ta kendileridir. (A.Hulusi) 

45 - Hem ondan üzerlerine şöyle yazdık: cana can, göze göz, buruna burun, dişe diş, 

carhler birbirine kısastır, kim de bu hakkını sadakasına sayarsa o, ona kefaret olur ve 
her kim Allahın indirdiği ahkam ile hükmetmezse onlar hep zalimlerdir. (Elmalı) 

Ve ketebna aleyhim fiyha ennen nefse Bin'nefsi Orada, onlar için şöyle yazdık. 
Cana-can, vel ayne Bil'ayn Göze-göz, vel enfe Bil'enfi buruna-burun, vel'üzüne 

890 

Bil'üzün kulağa-kulak, vessinne Bissinn dişe-diş, velcüruha kısasun. Ve 
yaralamalarda da eşdeğer bir karşılık. femen tesaddeka Bihi fe huve keffaretün 
leh Fakat kim de onu bağışlarsa, o kendi günahlarına kefaret olur. 

Yukarıdaki sayılan Hz. Musa şeriatının öngördüğü şiddetli cezaların ayrıntıları 
Tevrat'ta vardır. Çıkış kitabında aynen bunlar, hatta detaylarıyla zikredilmiştir. Ama 
şu; fe huve keffaretün leh kimde onu bağışlarsa onun günahlarına kefaret olur 
ibaresi; Suçluyu ancak mağdur affedebilir ilkesine atıftır. 

Suçluyu ancak mağdur affedebilir. Yani Devlet affedemez suçluyu. Suçu şahsa karşı 
işlemiş, bakıyorsunuz falanca seni affettim diyor. Yani ben size karşı suç işlemişim, 
sizin hakkınızı gasp etmişim, sizin hakkınıza tecavüz etmişim, bir başkası geliyor seni 
affettim diyor. Ama siz affetmiyorsunuz. Bu suçu savunmaktır. Bu suçluyu 
savunmaktır. Suçluyu, mağduru insan olan suçu ancak, mağdurun kendisi affeder. 
Allah bile bu hakkı mağdurdan almıyor. İşte burada onun en büyük delili. Allah bile 
kendisi mağdurdan bu hakkı almıyor. İşte kısas aslında budur. 

Kısas, mağdura, suçu affetme yetkisini tanımaktır. O affederse o zaman ne olmuş 
oluyor; 

1 — Suçlu kendi vicdanında da teskin olmuş oluyor. 
2 — Mağdur affederse acısı dinmiş oluyor. Kimseyi suçlamamış oluyor. 
3 — İntikam hissi taşımamış oluyor. Böyle bir çok yararı var. 

İşte Kur'an bu manada, insanı tanıyan Allah'ın kelamı; suçluyu ancak mağdur 
affedebilir ilkesini getiriyor. Burada birinci mana; Bu affeden için kefaret olur. Yani 
Affedenin kendi günahları için kefaret olur ki doğru olan bu mana. Ama ikinci bir 
manaya da gelir bu ibare; affedilen için kefaret olur. Ki bu manayı ben tercih 
etmiyorum. ve men lem yahküm Bima enzelAllahu feülaike hümüz zalimun; Yine 
Allah'ın indirdiği ile hükmetmeyenler zalimlerin ta kendileridir. 

46-) Ve kaffeyna alâ asarihim Bi 'Iysebni Meryeme musaddikan lima 
beyne yedeyhi minetTevrati ve ateynahul İnciyle fiyhi hüden ve nurun, ve 
musaddikan lima beyne yedeyhi minet Tevrati ve hüden ve mev'ızaten lil 
müttekıyn; 

Daha onların (teslim olmuş Nebilerin) izleri üzere, Tevrat'tan, ellerindekini 
(gerçek olanını) tasdik edici olarak Meryemoğlu İsa'yı gönderdik. Ona, içinde Hüda 
(hakikat ilmi) ve Nur bulunan; Tevrat'tan Ona ulaşmış olanı da tasdik eden, 
korunanlar için bir hidâyet kılavuzu mahiyetindeki İncil'i, öğüt olması için verdik. 
(A.Hulusi) 

46 - Arkadan da o Peygamberlerin izleri üzerinde Meryem'in oğlu İsâ'yı gönderdik: bir 
tasdikçi olmak üzere önündeki Tevrat için, ve ona İncili verdik, içinde bir hidayet ve 
nur, ve önündeki Tevrat'ı musaddık, ve bir irşat ve mev'ıza olarak muttakiler için. 
(Elmalı) 

891 

Ve kaffeyna alâ asarihim Bi "Iysebni Meryeme musaddikan lima beyne yedeyhi 
minetTevratı ve onların ardından iz düşümü olarak Meryem oğlu İsa'yı Tevrat'tan 
geriye kalanların doğruluğunu tasdik edici olarak gönderdik. 

Burada bir tevhit konfederasyonunun temel taşları atılıyor. Hz. İsa Matta da geçtiği 
gibi; Kendisinden yepyeni bir Din getirdiğini söylemiyor. “Ben, benden evvelkileri 
inkar etmiyorum, benden evvelkileri tasdik için geldim.” Diyor. Ona bir atıf var. 

ve ateynahul İnciyle fiyhi hüden ve nurun, ve musaddikan lima beyne yedeyhi 
minet Tevrati ve hüden ve mev'ızaten lil müttekıyn; Yine biz kendisinde rehberlik 
ve ışık olan, muttakilere bir rehber ve bir öğüt olarak, Tevrat'tan geriye kalan 
hakikatleri onaylayan İncil'i verdik. Yani Tevrat'taki lerle; 

“Ey Tevrat'a iman edenler siz hükmedin. Siz Tevrat'a inandığınızı söylüyorsanız 
inancınızda ciddi olun ve Tevrat'ı hayata dönüştürün”. Diyor. 

İncil'e iman edenlere de dönüyor Kur'an; “Siz de İncil'e iman ediyorsanız siz de 
ciddi olun ve iman ettiğiniz İncil'i hayata indirin, hayata uygulayın.” Diyor. 
Burada asıl söylenmek istenen hemen şurada geliyor; 

47-) Vel yahküm ehlül İnciyli Bi ma enzelAllahu fiyh* ve men lem yahküm 
Bi ma enzelAllahu feülaike hümülfasikun; 

İncil'e uyanlar, Allâh'ın inzâl ettiği İncil'deki hükümlerle hükmetsin... Kim 
Allâh'ın inzâl ettiği ile (hükümlerle) hükmetmez ise, işte onlar fâsıkların ta kendileridir! 
(A.Hulusi) 

47 - Ehli İncil de onun içinde Allahın indirdiğiyle hüküm etsin ve kim Allahın indirdiği 
ile hükmetmezse hep onlar -dinden çıkmış- fasıklardır. (Elmalı) 

Vel yahküm ehlül İnciyli Bi ma enzelAllahu fiyh İncil'e inananlar da Allah'ın onda 
indirdikleri ile hükmetsinler. Yani özetle söylenen şu; Hayata müdahil olmayan iman, 
ölü bir imandır. Neye inanıyor olursanız olun. Ama inancınızda ciddi olun diyor. 
İnandığınız şeye uygun hayat yaşayın. Şuna inanıyorum deyip de inandığınız o 
değerlerin karşısında bir hayat yaşamayın diyor. 

Ben 47. ayetin son cümlesini okumuyorum. Önümüzdeki derse bırakıyorum, çünkü 
Allah'ın hükmü üzerinde uzun uzun duracağım ve aynı zamanda 44 — 45. ayetlerin 
sonunda; “Kim Allah'ın indirdiği ile hükmetmezse onlar kafirlerin ve zalimlerin ta 
kendileridir.” İbarelerini de 47. ayetle birlikte önümüzdeki derste ele almak üzere; 

“Ve ahiru davana enil hamdülillahi rabbil alemiyn” 

Çağrımız ve davamız Âlemlerin Rabbi olan Allah'a hamd'adır. 

892 

MAİDE SURESİ (047-062)(40) 

"Euzü Billahi mineş şeytanir racim" 

“BismillahirRahmanirRahıym” 

Sevgili Kur'an dostları geçen dersimizde Maide suresinin 47. ayetinde kalmıştık. 
Daha doğrusu bu ayeti yarıya kadar işlemiş ve bilerek yarısını bu dersimize 
bırakmıştık. Bunu özellikle maide suresinin, 44, 45, ve 47 ayetleri arasındaki hüküm 
irtibatına binaen böyle yapmıştık. Çünkü Allah'ın hükmü meselesi gerçekten de 
Kur'an tefsirinde olsun, İslam tarihinde olsun ve İslam ilahiyatında olsun üzerinde çok 
durulmuş bir mesele idi. İşte biz bu dersimizde maide suresinin 44, 45 ve 47. 
ayetlerini birlikte ele alacağız ve Allah'ın hükmü meselesi üzerinde bir miktar 
duracağız. 

47-) Vel yahküm ehlül İnciyli Bi ma enzelAllahu fiyh* ve men lem yahküm Bi ma 
enzelAllahu feülaike hümülfasikun; 

İncil'e uyanlar, Allâh'ın inzâl ettiği İncil'deki hükümlerle hükmetsin... Kim Allâh'ın inzâl 
ettiği ile (hükümlerle) hükmetmez ise, işte onlar fâsıkların ta kendileridir! (A.Hulusi) 

47 - Ehli İncil de onun içinde Allahın indirdiğiyle hüküm etsin ve kim Allahın indirdiği 
ile hükmetmezse hep onlar -dinden çıkmış- fasıklardır. (Elmalı) 

Vel yahküm ehlül İnciyli Bi ma enzelAllahu fiyh İncil'e inananlar da Allah'ın onda 
indirdikleri ile hükmetsinler. ve men lem yahküm Bi ma enzelAllahu feülaike 
hümülfasikun; zira her kim Allah'ın indirdiği ile hükmetmezse işte onlardır doğru yolu 
terk edenler, fasık olanlar. 

Hatırlayacaksınız 44. ayette; .ve men lem yahküm Bi ma enzelAllahu feülaike 
hümül kafirun; Diye bitmişti. “Her kim Allah'ın indirdiği ile hükmetmezse işte 
onlar inkarcıların, kafirlerin ta kendileridir.” 

Yine 45. ayet; ..ve men lem yahküm Bima enzelAllahu feülaike hümüz zalimun; 
Diye bitmişti. Yani “Allah'ın indirdiği ile hükmetmeyen kişilerin zalim.” olduklarını 
söylemişti. 

Hüküm, ha ke me kökünden türetilmiş bir kelime. Yular manasına geliyor kök olarak. 
Engel, bağ, kanun, nizam, yargı, karar. Ama öncelikle etimolojik manası, bir şeyi 
bağlayan, bir şeyi zapt eden, bir şeye sahip çıksın. Hayvanın yuları da bunun içindir 
bilirsiniz. Bir şeye sahip olan şey manasına, oradan ıstılaha aktarılmış, özellikle 
bedeviyetten medeniyete kavramlar aktarıldığında bu gibi kavramları Kur'an medeni 
bir dünyaya uyarlamış, yani Medine'ye, yani şehre ve kavram; kanun, nizam, sistem, 
yasa anlamına gelmiş. 

Şürâ/21. ayette; Allah'ın indirdiği ile hükmetmek derken, insan Allah'ın indirdikleri 
dışında, insanın da hüküm vereceği bir alan yok mudur. Yani eğer Allah bir şey 

893 

indirmemişse o konuda, insan hiç hükmedemez mi. Ya da insanın hüküm verme 
yetkisi yok mudur sorusu akla gelir. 

Tabii bu ayetler böyle bir şey söylemiyor. Bu ayetlerden böyle bir şey anlamak 
tamamen bir Harici yaklaşımı olur. Hariciler, Kur'an da ki hüküm ayetlerini ters 
yorumlamışlar. Yusuf suresinde ki; ..inil hükmü illâ Lillah.. (Yusuf/40) Hüküm 
yalnızca Allah'a aittir. Ayetini ve ona benzer o formdaki başka ayetleri delil göstererek 
Allah'tan başka hiç kimsenin hüküm verme yetkisinin olmadığını, dolayısıyla hakem 
seçiminin küfür olduğunu, Hakem seçen Hz. Ali ve Muaviye'nin de kafir olduğunu, ve 
onları kabul edenlerin de dinden çıktığını, onlara ses çıkarmayanların da dinden 
çıktığını, böyle silsile halinde bir tekfir iddiası gütmüşler, bu iddianın peşine takılıp 
İslam siyaset tarihinde kara bir leke olan korkunç bir terör estirmişlerdi. 

Şimdi işte ifrat ve tefrit tavırlar arasında öncelikle şu soruyu sorarak girmemiz 
gerekiyor konuya, insanın herhangi bir konuda hüküm verme, hükmetme yetkisini 
Allah tanımamış mıdır. Öyle bir şey yok. Kaldı ki hemen bir önceki sayfaya 
dönüyoruz, 42. ayet; (Maide) .. ve in hakemte fahküm beynehüm Bil kıst.. 

Çok açık. Eğer hükmedersen onların aralarında, adaletle hükmet. Bu çok açık. 
İnsanın elbette ki hükmetme yetkisi var. Çünkü muhakeme yeteneği, hüküm verme 
yeteneğidir. Muhakeme de hükümden gelir. 

Akşama kadar her birimiz onlarca, hatta yüzlerce kez hüküm veriyoruz. Kendimiz 
hakkında, başkaları hakkında, eşya hakkında, olaylar hakkında, zaman ve zemin 
hakkında bir yığın hüküm veriyoruz. İnsan hüküm vermediği zaman muhakeme 
yeteneğini yitirmiş olur. Bu da aklın bir fonksiyonudur zaten. Akılsız bir varlık 
hükmedemez. Onun için böyle bir şey söylemiyor tabii ki bu ayetler. 

Peki bu ayetlerin alanını nasıl tespit edeceğiz sorusuna cevap için Şürâ/21. ayetini 
göstermem gerekiyor. Diyor ki Şürâ suresinde 21. ayette Kur'an, mealen vereyim; 

“Yoksa onlar Allah'ın izin vermediği alanda -şerau bu ifade geçiyor ayette- yasa 
koyan ortakları mı var.” 

Burada asıl dikkatinizi çekmek istediğim yer, Allah'ın izin vermediği alan. Buradan 
Mefum-muhalif yolu ile Allah'ın izin verdiği daha doğrusu insanın manevra alanına 
bıraktığı bir geniş alan var. Allah'ın izin vermediği alan nedir sorusunu süreç 
içerisinde konuyu işlerken zaten aydınlatmış olacağız. 

Şimdi burada özellikle insanın hükmedeceğine dair biraz önce okuduğum 42. ayete, 
bir de tam farklı bir açıdan yaklaşan hemen bu ayetten sonraki ayet var. Odane 
diyor? 

fahküm beynehüm Bima enzelAllah.. onların aralarında Allah'ın indirdiği ile 
hükmet. Peki biraz önce; .. ve in hakemte fahküm beynehüm Bil kıst.. ile ..fahküm 
beynehüm Bima enzelAllah.. ayeti arasında bir çelişki var mı? Hayır, yok. Allah'ın 
belirlediği yasalara ilişkinse hüküm verdiğin konu, mutlaka Allah'ın koyduğu yasaları 
dikkate al. O yasaları atlayamazsın. Onları görmemek, onları dikkate almamak, 
Allah'ı dikkate almamaktır. Ama Allah'ın insan iradesine, insan aklına, insan 
muhakemesine açtığı ve manevra alanını insana tanıdığı bir hüküm alanı var ki o 

894 

alanda da bir tek esasın olsun. Tüm hükümleri verirken bir amacın, bir ilken olsun. O 
da ne? Bil kıst tam bir adaletle hükmet. Demek ki hükmetmeyi meşru kılan temel ilke 
adalettir. Adil hüküm vermektir. 

Tabii hükmetme içine yönetmekte girer. Adil yönetmektir. Onun için hükmü, yönetimi 
meşru kılan şey adalettir. Zulüm yönetimi hükmü, her türlü yasayı gayrimeşrulaştırır. 
Onun için zulmeden, bu zulmü ne adına işliyor olursa olsun onun hükmü 
gayrimeşrudur. O sebeple ünlü Harran'lı Alim Şeyhülislam İbn. Teymiyye öyle der; 
“Devletler küfürle değil, zulümle yıkılır.” Bunun anlamı da biraz önce söylediğim 
şeydir zaten. Yani gayrimeşrulaştıran, hükmü gayrimeşru hale getiren şey zulümdür. 

Burada tarihte hüküm bahsinde iki kutup görüyoruz. 

1 — Birinci kutup biraz önce söylediğim hariciler. Onlar Kur'an da ki hüküm ayetlerini 
yanlış yorumlamışlar ve cinayetlerine alet etmişler. Ayetleri bağlamından koparmışlar. 
Yusuf suresinde Yakup peygamberin dudaklarından dökülen bir cümleyi aktaran 
Kur'an ın bu aktarımını almışlar, ve bunu bir çok cinayete gerekçe kılmışlar. Hz. Ali 
onların ayete dayalı olarak işledikleri, tabii ki görüntüde işledikleri bu cinayetleri için 
şöyle der; 

- Kavl ül hakk..! Bu söz Haktır. Hakkın bir sözüdür. Ya da; 

- El Kavl ül Hakk hak bir söz. Ama, yuradu biha batılun. Batıla alet edilmiştir. Yani 
hal bir söz, batıl için kullanılmıştır. 

Hak bir sözden yola çıkılarak batıl işlenmiştir. İşte haricilerin mantığı bu idi. 
Madem siz hakem seçtiniz Muaviye ile aranızda, o halde siz hükmettiniz. 
Madem hükmettiniz, o zaman Allah'a isyan ettiniz. Madem isyan ettiniz o zaman 
küfrettiniz. Madem küfrettiniz o zaman dinden çıktınız. Madem dinden çıktınız o 
zaman ölümü hak ettiniz ve infaz. Arkasından infaz geldi. İşte bu mantık 
sonucunda Hz. Ali şehit edildi öldürüldü ve onu şehit eden katil, işte bu 
mantığa mensup bir harici idi. İbn. Mülcem ve o Allah rızası adına büyük imam 
seyyidina aleyhi katletti. 

Bu bir ifrat, uç. Bir başka uç daha var tarihte ve bugün o uçta tahsisçiler. Yani 
bu ayetleri sadece Yahudilere ilişkinmiş gibi algılayan ve anlayanlar. Ayetlerin 
içinde yer aldığı bağlam, Yahudilerle ilgili siyak ve sibak, ayetlerin üstü ve altı 
Yahudilerle ilgili. Doğru. Ancak Kur'an ın indirdiği hükümlerin evrensel olduğu da en 
az o kadar doğru. Kur'an ın getirdiği kimi yasaların zamana, zemine mahkum 
edilmesinin, Kur'an ı inkar etmek kadar büyük bir tehlike olduğu da doğru. Onun için 
ulema, özellikle tefsir usulü alimleri şu ilkeyi hep akılda tutmuşlar tefsir yaparken. 

“Sebeplerin hususiliği, hükümlerin umumiliğine genelliğine engel değildir.” 

Bu manada tahsisçiler demişler ki maide suresinin 44, 45 ve 47. ayetleri Yahudiler 
içindir. Dolayısıyla bizi ilgilendirmiyor. Bunun anlamı şudur. Yani biz Allah'ın indirdiği 
ile hükmetmesek bir şey lazım gelmez. Çünkü onları ilgilendiriyor. Böyle deme 
cesaretini bir mümin gösterebilir mi? Niçin onlar için kötü olan bizim için iyi 
oluyormuş? Zaten bu ayetlerin tefsirini ele veren ve bu ayetlere harika bir denge ile 
yaklaşan ne hariciler gibi, ne Mürciler gibi böyle iki kutba sündürmeden dengeli, orta 

895 

bir görüşle yaklaşan, Tercüman-ül Kur'an lakaplı Kur'an ın tercümanı lakaplı İbn 
Abbas (RA.) şöyle der. Zemahşeri Keşşaf'ta naklediyor bunu; 

- Siz de ne iyisiniz ya..! Ne de hoş adamsınız siz öyle..! Ne iyi şey varsa size, ne 
kadar kötü şey varsa ehli kitaba öyle mi? Yani Kur'an da tüm iyi şeyler size 
hitap edecek, kötü bir şey, olumsuz bir hitap geldi mi, yok canım diyeceksiniz. 
Bu bizi ilgilendirmiyor, üstümüze alınmaya gerek yok. Bunu ehli kitaba verelim. 
Diyeceksiniz. Siz ne de iyisiniz ya..! 

Diyor ve arkasından doğru anlayışın ne olması gerektiğini harika bir biçimde şöyle 
açıklıyor. Sizden kim Allah'ın hükmünü inkar ederse işte o Allah ile alakasını keser. 
Yani dinden çıkar. Siz den kim Allah'ın hükmünü inkar etmez fakat onu da yapmaz 
ise işte o fasık olur. Yoldan çıkar, zalim olur. Gerçekten de harika ve dengeli bir 
açıklama. 

Bu açıklamayı da esas alarak şöyle bir sonuca ulaşıyoruz. Fasık, zalim ve kafir 
nitelemeleri var bu üç ayette. 

Allah'ın indirdiğini inkar etmez bir insan, ama onu uygulamazsa o insan yoldan çıkmış 
olur, fasık olur. 

Allah'ın indirdiğini inkar etmez, onu uygulamaz, ondan başka bir şeyi uygularsa o 
zalim olur. Çünkü zulmetmiştir. Allah'ın indirdiği yasalar, insan için adil olandır. Zulüm 
bir şeyi yerinden etmektir. Allah'ın yasasını yerinden etmiş ve başka bir şey 
koymuştur onun yerine. 

Allah'ın indirdiğini kim inkar ederse o da kafir olur. 

İşte bu anlayış çerçevesinde bu üç ayeti yorumlamak lazım. Bu yorum doğru bir 
yorumdur. Bu çerçevede ne toptancı bir ret, ne toptancı bir kabul var. Tamamen 
dengeli adil ve mutedil bir yaklaşım budur. Devam ediyoruz. 

48-) Ve enzelna ileykel Kitabe Bil Hakkı musaddikan lima beyne yedeyhi 
minel Kitabi ve Müheyminen aleyhi fahküm beynehüm Bima enzelAllahu ve la 
tettebı' ehvaehüm amma caeke minel Hakk” li küllin cealna minküm şir'aten ve 
minhaca* ve lev şaAllahu lecealeküm ümmeten vahideten ve lâkin 
liyeblüveküm fiyma ataküm festebikul hayrat* ilAllahi merci'uküm cemiy'an 
feyünebbiüküm Bi ma küntüm fiyhi tahtelifun; 

Sana da, kendinden önce inzâl olmuş hakikat bilgilerini tasdik eden ve onlar üzerine 
koruyucu, şahit, hâkim olan, Hakk'ı ihtiva eden hakikat (Sünnetullah bilgisini) inzâl 
ettik... O hâlde onların aralarında Allâh'ın inzâl ettiği ile hükmet... Hak'tan sana geleni 
bırakıp, onların boş heves ve arzularına tâbi olma... Sizden her biriniz için bir şir'at 
(yaşam ortam ve şartlarına göre kurallar) ve bir minhac (zamanla değişmesi mümkün 
olmayan realiteler üzerine kurulmuş sistem) oluşturduk... Eğer Allâh dileseydi, elbette 
sizi bir tek toplum yapardı! Fakat size verdiği ile sizi denemek istedi (tâ ki ne 
olduğunuz sizce bilinsin)... O hâlde hayır yapmada yarışın! Hep birlikte dönüşünüz 
Allâh'adır... Hakkında ayrılığa düşüp tartıştığınız şeyleri size haber verecektir. 
(A.Hulusi) 

896 

48 - Sana da bu hak kitabı indirdik, kitap cinsinden önünde olanı musaddık ve 
üzerine nigâhban hâkim olmak üzere, onun için sen de aralarında Allahın indirdiğiyle 
hükmet, bu sana gelen haktan ayrılıp da onların arzuları arkasından gitme, her biriniz 
için bir şir'a yaptık, bir de minhac, Allah dilese idi hepinizi bir tek ümmet kılardı, lâkin 
sizi her birinize verdiği şeyde imtihan edecek, o halde durmayın, hayırlara nelerde 
ihtilâf ediyor idiğinizi haber verecektir. (Elmalı) 

Ve enzelna ileykel Kitabe Bil Hakkı musaddikan lima beyne yedeyhi minel 
Kitabi ve Müheyminen aleyhi sana da hakikatin ifadesi olan bu kitabı, geçmiş 
vahiyden geriye kalan hakikatleri doğrulayıcı ve onların Müheyminen aleyh onların 
doğrusunu yanlışından ayırt edici olarak gönderdik. 

Çok önemli. Kur'an ın vasıflarından, niteliklerinden biri budur. Fonksiyonu budur 
Kur'an ın. Müheyminen alâ dır Kur'an. Ne demek? Sağlama yapıcı. Yani kendinden 
önceki ilahi mesajların içine bir şey karışmışsa onları ayıklamak için Kur'an sağlayını 
kullanırsınız. Yani Kur'an a bakarak karar verebilirsiniz. 

Onun için Kur'an ın bir fonksiyonu da, kendisinden evvelki kitapları ayıklamaktır. 
Onların hakkını batılından, tahrif edilmişini edilmemişinden ayırmaktır. O nedenle, 
önceki kitaplara bakılacak, orada geçen bir hüküm Kur'an tarafından onaylanıyorsa, 
ya da aykırı değilse bilinecek ki ilahi kökenli bir hükümdür. Yok aykırı ise o da 
bilinecek ki sonradan karıştırılmıştır. 

O nedenle bugün Yahudi ve Hıristiyanların kitaplarını getirip Kur'an mihengine 
vurmaları gerekiyor. Bu karışık bir Altın mı, bu altının içine sarı da karıştırılmış mı, 
başka maden de karıştırılmış mı, yani safiyeti bozulmuş mu, yoksa saf bir altın mı, 
saf ilahi bir mesaj mı diye sorup bu sorularının cevabını Kur'an dan araştırmaları 
gerekiyor. 

Bu manada Kur'an onlar için de bir rahmettir. Onlar içinde bir nimettir. Eğer bunu 
yaparlarsa görecekler ki Allah'ın vahiyleri ile kul karıştırmaları ayan beyan bir biçimde 
ayrışacaktır. 

İslam uleması Kur'an dan önce ki ilahi mesajlara gerçekten de çoğu kez olumlu 
yaklaşmış. Gerçi bu konuda ifrat ve tefrit olmamış değil. Mesela bazı Hanefi alimleri 
Tevrat'la dahi namaz kılınacağını söylerken bazı Hanbeli alimleri Tevrat'la 
taharetlenmenin caiz olduğunu dahi söyleyebilmiş. Çok ekstrem, çok nahoş şeyler 
tabii ki. Öncelikle kutsal bir metin. Bir başkasının kutsal bildiği şeye hakareti Kur'an 
yasaklıyor. Bugün göreceğimiz ayetlerde, ilerde göreceğimiz ayetlerde olduğu gibi. 
Ama Tevrat'la namaz kılınabilir diyebilmek içinde onun, Allah'tan gelen vahiyler 
olduğunun sağlamasının yapılması gerekiyor elbette. Yoksa böyle külli bir hüküm 
verilemez. Devam ediyoruz. 

fahküm beynehüm Bima enzelAllah O halde artık onların aralarında Allah'ın 

indirdiklerine uygun olarak hükmet. ve la tettebı' ehvaehüm amma caeke minel 
Hakk sana gelen hakikati bırakarak onların keyfi yargılarına uyma. 

897 

Aslında yukarıdaki hüküm bahsinin bir devamı bu. Yani Kur'an doğrudan Resulallah'a 
yöneldi. Ona hitap ederek dedi ki; fahküm beynehüm Bima enzelAllah onların 
aralarında Allah'ın indirdikleri ile hükmet. 

Aslında bu onlar kim? Bu onlar Yahudiler ve ehli kitap genelde olabilir, ki 
Resulallah'ın ehli Kitap içinde hükmettiğini görüyoruz İslam tarihinde. İlk defa recm 
cezasını Resulallah, zina eden evli bir Yahudi çifte veriyor. Zani ve zaniyeye veriyor, 
ve bu cezayı uygularken de söylediği söz şu; Allah'ın Tevrat'ta unutulmuş bir 
hükmünü tekrar ihya eden, dirilten ben olacağım..! 

Bu çok önemli. Yani Resulallah bir Yahudi erkek ve kadına, zina eden bir erkek ve 
kadına kendi kitapları ile hükmediyor. Burada tabii ki onlar sözcüğünün bize, ümmeti 
Muhammed'e yönelik olması da mümkün. Her halükarda nasıl ve kime hükmedersen 
et Allah'ın indirdiği var ise o konuda onunla hükmet ve onların hevalarına uyma, 
uyarsan seni doğrudan saptırırlar diyor. Yani hakk geldikten sonra onların hevalarına 
uyma. 

Aslında bu şu manaya gelir. Yahudileşmeyin. Hıristiyanlaşmayın. Onlar niçin bu hale 
geldiler biliyor musunuz, onlar kendi içgüdülerini, kendi arzularını, heva ve 
heveslerini, Allah'ın arzusunun üzerine çıkardılar. İşte bu hale gelmelerinin temel 
sebebi budur. 

Peki neden böyle oldu, neden onlar kitaplarını tahrif ettiler, Allah'ın hükmünden 
koptular? Çünkü Allah'ın hükmüne uygun yaşamak için insan iradesini, Allah'ın 
iradesi ile bütünleştirmesi gerekiyordu. Onlar Allah'ın iradesi ile kendi iradelerini 
bütünleştirmediler. Kendi iradelerini Allah'ın iradesinden bağımsız sandılar. Parçayı 
bütünden kopardılar ve bütünden kopan parça kendilerini kötü yola sürükledi. 
Toplumlarını çürüttü, mahvetti. Kitaplarını kendi elleri ile tahrif ettiler. 

li küllin cealna minküm şir'aten ve minhaca Ayet devam ediyor ve bu kısımda çok 
daha genel bir kurala işaret ediyor. Sizden her biriniz için bir şeriat ve onu uygulama 
yöntemi; minhac belirledik. 

Kur'an da şeriat kelimesinin geçtiği ender yerlerden biridir ve burada da işte şir'a 
biçiminde geliyor. Yani şeriat manasına. şir'a ya da şeriat; su kaynağına, insanı ya 
da hayvanı götüren yol demektir. Yani su kaynağına giden yol, işlek, önceden gidilip 
gelinmiş, belli olan, önceden birilerinin sürekli yürüdüğü işlek yol anlamına geliyor. Su 
kaynağı değil. Kaynağa götüren yol. Bu çok önemli ve burada her birinize bir şeriat 
verildi deniliyor ve onu uygulamak içinde bir yöntem belirledik. Minhac deniliyor. 

Şimdi o şeriatın hayata taşınması yöntemine minhac yani o su yolunda yürüme 
yöntemine, yürüme usulüne minhac diyor Kur'an. O yola ise şir'a diyor. Şeriat diyor. 

Şeriatların amacı tektir, birdir ama her ümmetin şeriatı farklı olabilir. Peygamberlere 
farklı şeriatlar inmiştir. Yani suyun kaynağı tektir, fakat her ümmet o kaynağa kendi 
zamanından kendi şiddi ve buradasın dan yürür. O kaynağa yürüyüş yolunu kendisi 
geliştirir. Bu, bu demektir. Onun için su kaynağı tektir. İlahi kaynak. Amaç tektir. 
Şeriatlar arasında ortak amaçlar ve ortak ilkeler vardır ki işte buna büyük Endülüslü 
alim Şatıbi Mak'adus şeria der. Şeriatın hedefleri, yani ilahi yasaların hedefleri. 

898 

İlahi yasaların hedefi birdir. Aynıdır. Ama bu hedefe giden yollar farklıdır. Bu da 
Allah'ın insanlığa bir lütfudur. Allah'ın zamanı dikkate almasıdır. Zaman farklılığını 
dikkate almasıdır. Farklı zaman ve farklı zeminlerde, farklı kültürlerle yetişmiş olan 
toplumların o durumunu dikkate almasıdır. 

Bu noktada şeriatın kaynak olmadığını, o kaynağa götüren yol olduğunu söylemiştim. 
Durgun, kokmuş bir suya değil, gürül gürül, kıyılarını döverek akan bir ırmağa götürür 
şeriat. Eğer şeriatı durgun ve kokmuş bir suya götüren bir yol olarak algılarsanız o 
zaman, zamanı durdurmuş olursunuz. O zaman Allah'ın dikkate aldığı zaman ve 
zemin farkını dikkate almamış, dolayısıyla hikmetli davranmamış olursunuz. 

Bu nedir biliyor musunuz dostlar, bencil çıkarlar üzerine kurulu insanı yok eden, 
insanı mahveden modern uygarlığın, modern batı uygarlığının alternatifi, hakikatin 
kaynağına götüren su yolunu, yani ilahi şeriatı izleyerek bulabiliriz demektir. Yani şu 
içinde yaşadığımız insanı mahveden modern batı uygarlığının tek alternatifini nasıl 
bulabiliriz diye bir soru soracak olursanız, bunun cevabı budur. Bunun cevabı şimdi 
ve buradanızdan suyun kaynağına bir yol açmakla bulabiliriz. Yani ilahi kaynağa 
ulaşarak bulabiliriz. Tabii burada yine ifrat ve tefrit, tarihsel olarak; 

1 — Bu suyu kokutanlar. Kokmuş bir su haline getirenler. 

2 — Bu yolu tamamen terk edip ilahi suyun kaynağına gitmeyi tamamen terk edip 
kendi başlarına bir seraba, bir yalanın, bir hayalin peşine düşerler. Bu iki tür yanlış, 
bugün ikisi de car. Bugün ikisi de yürürlükte 

Ever birincisi ataları taklit, kokmuş su. Ataları körü körüne taklit. İkincisi ise batıyı 
taklit. Bir serap, bir hayalin peşine düşmek. Çölde yanmış bir bedevi gibi çöldeki o 
hava hareketlerini sanki bir göl, bir su gibi algılamak. Bu bir yanılsama, bu bir 
illüzyon, bu bir hayal. Bunun hayal olduğunu insanlık görecek, hatta görüyor. 

300 yıllık küresel bir sapmanın insanlığı getirip bıraktığı yer, dünyayı bin kere havaya 
uçuracak bir silahlanma endüstrisi. İşte ortada. İnsanın yaşadığı İnsani ortamı yok 
eden bir teknoloji. Ve insanın insanlığını kaybedip sadece beşer bırakan ortada. Akıllı 
bir hayvana dönüştüren korkunç bir mekanizma. 

Öyle bir mekanizme ki, insanlık tarihindeki tüm savaşlarda verilen insan kaybını, sırf 
bir dünya savaşında 30.000.000 kişiyi öldürerek verebilecek bir mekanizma. 

Öyle bir insanlık kaybı ki bir tarafta yetersiz beslenme ve açlıktan 95 milyon kişi bir 
yılda ölürken, öbür yanda, 9 milyon nüfuslu bir ülkenin stoklarında ki yağ, süt ve süt 
mamulleri, o 95 milyonu besleyecek kadar çok. Böyle korkunç bir insanın yok olduğu 
korkunç bir dünya. 

İşte böyle bir dünyaya yepyeni bir soluk, bir çıkış yolu, bir alternatif düşünülüyorsa 
eğer, bu Allah'ın akan ırmağından başka bir alternatif olmayacak. İlahi yasalar 
dışında bir alternatif olmayacak. Ancak o ilahi yasalara ulaşmayı babaların yoluna 
yani kokmuş suya ulaşmak olarak anlamamak gerekiyor. 

Bu yol taklit yolu değildir. Kıyılarını döve döve akan gür bir ırmağın kaynağına 
götürmelidir. Şeriat yolu işte böyle bir kaynağa götürmelidir. Şimdi ve burada yaşayan 

899 

insanı kaynağa götürmelidir. Dünkü yol dünkü insanları kaynağa götürdü. Biz dünkü 
insanlarla bugün arasındaki o hiç açılmamış yolu açmak zorundayız. Ki oradan 
kaynağa gidelim. 

O halde bugünden dünkü insanların yoluna kadar açılmamış bir yol var. Bu yolu 
açmakta bize düşüyor. Biz açacağız. Vahyi yorumlayarak açacağız. Zamanı dikkate 
alarak, insanı dikkate alarak, Allah'ın dikkate aldığı gibi dikkate alarak aşacağız. 
Kur'an ilahi vahyin bütün vahiylerin zirvesidir. Bütün vahiylerin zirvesi. Ruhi, manevi 
arınmanın en son, en mükemmel, en kamil yöntemini temsil eder. 

Ancak Kur'an mesajının bu benzersizliği önceki inançların mensuplarını Allah'ın 
rahmetine ulaşmaktan alıkoymaz. İşte bu ayette belirtildiği gibi. li küllin cealna 
minküm şir'aten ve minhaca her biriniz için bir şeriat ve onu uygulama yöntemi 
belirledik. Bunu ancak Kur'an da bulursunuz. Daha önceki şeriatlara uyan 
insanlarında Allah'ın rahmetinden uzak olmadıklarını onaylayan bir ifade. Bu ifadeyi 
doğrulayan bir çok ayet bulursunuz Bakara/62 başta olmak üzere Kur'an da. 

Leysü sevâen, min ehlil Kitab (Alu İmran/113) Ehli kitabın hepsi bir değildir diyerek 
Kur'an daima iyilerle kötüleri ayırır. Hiçbir zaman bir inanca ait bütün bir toplumu 
süpürmez ve atmaz. 

İşte Kur'an bu mantığı biz Müslümanlara da vermek istiyor. Hesap gününe inanan, 
hatırlayın İnnelleziyne amenü velleziyne Hâdü venNesara vesSabiiyn.. 
(Bakara/62) Müslümanlardan iman edenler, onu Müslümanlar diye algılamamız 
gerekiyor. Yahudilerden, Hıristiyanlardan, sabilerden men amene Billâhi kim Allah'a 
iman eder, velyevmil'ahiri kim ahirete iman eder, ve amile salihan ve kim de güzel 
işler yaparsa, bu üç ölçüyü doğru koyarsa, felehum ecruhum inde Rabbihim ve la 
havfün aleyhim ve lâ hum yahzenün; onun karşılığını mutlaka görecektir. Evet, 
açık ayet. Hiç tevile, gıka mıka gerek bırakmayacak kadar açık. Ve onlar mutluluktan 
pay alacaklardır. Mahzun olmayacaklardır. Gelecek kaygısı duymayacaklardır. 

İşte bunu ifade eden tek Kitap Kur'an dır biliyor musunuz dostlar. lev şaAllahu 
lecealeküm ümmeten vahideten eğer Allah dileseydi hepinizi tek bir topluluk 
yapardı. Neden tek, neden bir olmadı diye soranlara, bu işin tabiatı bu diyor Kur'an. 
Allah öyle dilemedi de ondan diyor. Yani insanlığı tek hizaya, tek çizgiye sokmaya 
çalışmanın, Allah'ın iradesine uygun olmadığını söylüyor. Bu çaba istese Hakk çaba 
olsun. 

Bunun mümkün olmayacağını söylüyor. Allah dileseydi bunu yapardı diyor. Ama 
dilemedi. Yani kötü olacak, sapma olacak, batıl olacak, çirkin olacak, ki güzelin, ki 
iyinin, ki Hakk'ın değeri bilinsin. Kıyas yapılsın. İnsanlar iradesini kullansınlar. Eğer 
kötü olmasaydı, zaten insanın seçmesinden söz edilemez di. Neyi seçecekti, seçmek 
için en az iki şey olması lazım. Seçemeyen bir insanın da seçimine ödül verilmez. Ya 
da ceza verilmez. Çünkü zaten başka çaresi yok. Alternatifler olması durumunda 
insan iradesini kullanır. İradesini kullanması durumunda insan sorumlu olur. Sorumlu 
olması durumunda insan ödül ya da ceza alır. Bu böyledir. O nedenle de; 

lev şaAllahu lecealeküm ümmeten vahide Eğer Allah isteseydi sizi bir tek topluluk, 
bir tek ümmet yapardı. Ama böyle bir şey istemedi. ve lâkin liyeblüveküm fiyma 
ataküm Ya ne istedi; fakat size emanet ettikleri ile sizi sınamak için öyle yapmadı. 

900 

Niçin öyle yapmadığının cevabı burada işte. Yani size emanet ettikleri ile sizi 
sınamak için. 

Size vahiy emanet etti, 

Size hayat emanet etti, 

Size toprak emanet etti, 
Size iktidar emanet etti, 

Size insan emanet etti, 

Sise peygamber emanet etti, 
Size kitap emanet etti. 

Bu emanetlere ihanet edip etmeyeceğinize bakarak ta hükmünü verecektir. Yani siz 
akıbetinizi davranışlarınızla belirleyeceksiniz. Ve bu davranışlarınız ya ihanettir, ya 
sadakat. Ya emanete ihanet edersiniz, ya da sadakat gösterirsiniz. İşte Allah'ta buna 
göre verecektir hükmünü. 

festebikul hayrat o halde birbirinizi yok etmek için değil, hayırlarda yarışın. Çok..! 
Çok önemli bir ilke. Evrensel bir ilke. O halde hayırlarda birbirinizle yarışın. Kim, 
Birbirinizle yarışması istenen kimler? Yukarıda; li küllin cealna minküm şir'aten ve 
minhaca diye buyrulan; sizden her biriniz için bir şeriat ve bir yöntem belirledik 
buyrulan o şeriat sahipleri. Hayırda yarışınız diyor. 

Ey Allah'a inanan zümreler, Ey tek Allah'a inanan Yahudiler, Tek Allah'a inanan 
samimi Hıristiyanlar, tek Allah'a inanan daha başka inançlar ve ey Müslümanlar, hep 
beraber hayırda yarışın. Şerde yarışmayın. Bu güzel bire evrensel çağrı değil mi? Bu 
çağrıya hangi bozulmamış vicdan hayır diyebilir ki. Bu çağrı sadece Müslümanları mı 
kapsamaktadır. Bu çağrı insanlığa bir çağrıdır. Onun için Bu kitap insanlığın Kitabıdır. 
Bu kitap sadece Müslümanların değil, Hıristiyanların da kitabıdır. Gerçek 
Hıristiyanların, Gerçek Yahudilerin yani Musevilerin de kitabıdır. Gerçek 
muvahhitlerin kitabıdır. Ve onlara hayırda yarışı teklif etmektedir. 

ilAllahi merci'uküm cemiy'an topyekun dönüşünüz Allah'a dır. feyünebbiüküm Bi 
ma küntüm fiyhi tahtelifun; İşte o zaman Allah ihtilaf ettiğiniz şeyleri size bir bir 
haber verecektir. Yani şu anda bir çok konuda çatışıyorsunuz, çekişiyorsunuz ama 
unutmayın ki bir gün gelecek, Allah aranızda Hakemlik yapacaktır. O zaman şu anda 
tartıştığınız, çekiştiğiniz, çatıştığınız bir çok şeyin gerçeğini O'ndan öğreneceksiniz. 

Tabii bu şu manaya gelmez. Şu anda o tartıştığınız konuların gerçeği bilinmez. Ne 
yaparsanız yapın onları hakikatine ulaşamazsınız anlamına gelmiyor bu. Aslında şu 
manaya geliyor; Size gerçek bildirildi, ama siz bildirilmesine rağmen yine de, yine de 
kendi istikametinizde, kendi kafanızın doğrultusunda gittiniz. Yine de arzularınıza, 
hevalarınıza, isteklerinize uydunuz. Ama öyle bir gün gelecek ki sizin arzularınıza 
uymayacaksınız. Yani Allah'ın arzusuna uyacaksınız. Öyle bir gün gelecek ki artık 

907 

inkar edemeyeceksiniz. Hakikati Allah söyleyecek. Bizatihi size haber verecek ve siz 
de kabul etmek zorunda kalacaksınız. 

49-) Ve enihküm beynehüm Bi ma enzelAllahu ve la tettebı' ehvaehüm 
vahzerhüm en yeftinuke an ba'dı ma enzelAllahu ileyk* fein tevellev fa'lem 
ennema yüriydullahu en yusıybehüm Bi ba'dı zünubihim* ve inne kesiyren 
minen Nasi lefasikun; 

(Sana şu hükmü verdik): Onların aralarında Allâh'ın sana inzâl ettiği hüküm ile 
hükmet... Onların (nefsaniyetten kaynaklanan) gerçeğe dayanmayan isteklerine tâbi 
olma... Allâh'ın sana inzâl ettiğinin bazısından seni fitneye düşürmelerinden sakın! 
Eğer yüz çevirirlerse iyi bil ki, bazı suçlarından dolayı, Allâh onlara bir musibet 
vermek istiyor... Muhakkak ki, insanların çoğu gerçekten bozuk inanca sahiptirler. 
(A.Hulusi) 

49 - Ve şu emri indirdik: aralarında sırf Allahın indirdiği ile hükmet, keyiflerine tabi' 
olma ve onlardan sakın Allahın indirdiği ahkâmın birinden seni şaşırtmasınlar, yine 
yüz çevirirlerse bil ki Allah onların bazı günâhları sebebiyle başlarına bir çoğu 
fasıktırlar. (Elmalı) 

Ve enihküm beynehüm Bi ma enzelAllah ve sen aralarında Allah'ın indirdiğine 
uygun olarak hükmet. Mükerreren geldi. Yukarıda 48. ayette ki emir tekrarlanmış 
oldu. 

ve la tettebı' ehvaehüm Onların keyfi yargılarına da uyma. Bu çok önemli. 
Ehvaehüm. Hüm zamiri onlara işaret ettiğine göre yine Müslümanlar ile ehli kitap 
arasındaki ilişkilere ilişkin olsa gerek bu ayetler. Ki zaten bendeniz bu ayetleri, Maide 
suresinin 42 ila 50. ve hatta daha ilerdeki ayetlerini Medine sözleşmesi ile birlikte 
düşünüyorum. Medine sözleşmesi Resulallah'ın Medine'ye hicretinden sonra 
Medine'de ki ehli kitap ile, özelde Yahudilerle yaptığı bir tevhit konfederasyonu 
anlaşmasıydı. Bu sözleşmede karşılıklı haklar ve hukuklar tescil ediliyor ortak bir 
strateji belirleniyor ve bu strateji çerçevesinde tevhidi mücadelede bir dayanışma 
teklif ediliyor, ya da imzalanıyordu. Ancak bu dayanışmaya ilk ihanet eden yine ehli 
kitap, Yahudiler oldular. İşte burada Resulallah'a, onlar içinde; Onların kitaplarıyla, 
yani Allah'ın indirdiği ile hükmetmesi söyleniyor ve keyfi yargılara uymaması 
buyruluyor. 

Tabii bu sadece onlar için mi, yani ehvaehüm, ehvaeküm değil, yani bizim içinde 
geçerli bir deyim. Onların keyfi yargılarına bakmayacağız ama bizim keyfi 
yargılarımız iyidir mi diyeceğiz. Onlar keyfi yargı da bulunursa Allah bunu reddeder 
ama, biz keyfi yargıda bulunursak Allah buna bir şey demez. Çünkü biz Ümmeti 
Muhammed'e aitiz mi diyeceğiz. O zaman biz de Yahudileşmiş olmaz mıyız. Onlar da 
Allah'ın kendilerine iltimas geçeceğini düşünüyorlardı. Çünkü diyorlardı ki; 

.nahnü ebnaullahi ve ehıbbauHU.. Maide/18 

Biz Allah'ın oğullarıyız, dostlarıyız diyorlardı. Yani seçilmiş halk sakat düşüncesi. İşte 
bu onları içine kapanık hale getiriyor, kendilerini kutsallaştırıyorlar, başka inançları 

902 

yok sayıyorlardı. Bu hakikate gözünü kapamak anlamına geliyordu. Eğer biz de böyle 
yaparsak, yani mensubiyetimizi ahlaki yetkinliğimize, davranışımıza, Allah'a karşı 
sorumluluğumuza bakmadan sırf mensubiyetimizi kullanarak cenneti istersek, 
Yahudileşmiş oluruz. Ben şuna mensubum, o halde ne yaparsam yapayım bundan 
aşağısı kurtarmaz demek Yahudileşmektir. Mensubiyetinizin hiçbir önemi olmadığını 
işte biraz önce Bakara/62. hatırlatarak, yine yukarıda ki 48. ayeti okuyarak söylemiş 
ve öğrenmiş olduk. 

Mensubiyet hiçbir şeydir. Asıl olan sizin davranışınızdır. Neye mensup olduğunuz 
değil, mensup olduğunuz yere uygun davranıp davranmadığınızdır. 

Sizin kendiniz için ne dediğinizin hiçbir önemi yok. Allah'ın sizin için ne dediğinin 
önemi var. Allah size ne diyor, bu çok önemli. vahzerhüm en yeftinuke an ba'dı ma 
enzelAllahu ileyk Allah'ın sana gönderdiklerinden, seni yanıltmalarından sakın. 
Yukarıdaki, uyarının bir devamı. fein tevellev fa'lem ennema yüriydullahu en 
yusıybehüm Bi ba'dı zünubihim Bu çok önemli sevgili dostlar, şu anda içinde 
bulunduğumuz duruma da tekabül ediyor: Eğer yüz çevirmekte ısrar ederlerse iyi bil 
ki Allah onları birtakım günahlarından dolayı cezalandırmak istiyor. Eğer ısrar 
ederlerse iyi bil ki Allah onları birtakım günahlarından dolayı cezalandırmak istiyor. 

Bakınız bu çok önemli. Yani günahta ısrar aslında Allah'ın vereceği cezaya 
gerekçedir onun için. Allah nasıl cezalandırır? Sizi günahınızla baş başa bırakır. 
Azarsınız. Azarsınız ve ondan sonra bellidir. Allah'a sırt dönersiniz. Allah'a sırt 
döndüğünüzde şeytanınızı rehber edinirsiniz. İlahi mesajı değil de, heva ve hevesinizi 
rehber edinirsiniz. 

İşte o zaman ne olur? Ahlaki bir çöküş başlar. Ekonomik bir çöküş şeklinde de 
tezahür eder. Siyasi bir çöküş şeklinde de tezahür eder. Harp olur, kıtlık olur, yokluk 
olur, yangın olur, sel olur, fırtına olur, deprem olur. Günahlarınız sebebiyle. 
Nihayetinde gelir ve sizi bulur. İnsan davranışlarıyla Allah'ın dilemesi arasında 
doğrusal bir bağ vardır. Doğru bir ilişki var. İnsan davranışlarıyla, evrenin, yerin 
göğün davranışları arasında bir ilişki var. Çünkü insanın da rabbi Allah, yerin 
ve göğün de rabbi Allah'tır. Yerin ve göğün rabbinin izni olmadan yerin ve göğün 
harekete geçeceğini mi düşünüyorsunuz. 

İnsanın Allah'a sırt dönmeden cezalandırılacağını mı düşünüyorsunuz. Ya da Allah'a 
isyan eden insana Allah'ın sessiz kalacağını mı düşünüyorsunuz. Bunlar hep yanlış 
şeyler. Onun için burada da söylendiği gibi eğer yüz çevirmekte ısrar ederlerse iyi bil 
ki Allah onları bir takım günahları sebebiyle cezalandırmak istiyor. Yani burada 
aslında kendi kendilerini cezalandıran yine kendileridir. Çünkü bir takım günahlarıyla 
cezalanıyorlar. Toplumsal çözülme biçiminde, ekonomik bozulma biçiminde, siyasal 
bozulma biçiminde, ahlaki bozulma biçiminde, harptir, zelzeledir ve başka afetler 
biçiminde işte Allah böyle cezalandırıyor. 

ve inne kesiyren minen Nasi lefasikun; Unutmayın ki insanlardan çoğu fasıktırlar. 

50-) Efe hukmel cahiliyyeti yebğun* ve men ahsenü minAllahi hükmen 
likavmin yukınun; 

903 

(Yoksa) Cahiliye hükmünü mü istiyorlar? Hakikata yakini olan topluluk için, 
Allâh'tan daha güzel hüküm veren kimdir? (A.Hulusi) 

50 - Durmuşlar da cahiliyet devrinin hükmünü mü istiyorlar? Kimmiş Allah dan daha 
güzel hüküm verecek; fakat bunu yakın şanından olan bir kavim anlar. (elmalı) 

Efe hukmel cahiliyyeti yebğun yoksa onlar cahiliye yasasını mı istiyorlar. 
Gerçekten de vahiy almış, Allah'ın kendilerine tenezzül buyurmuş olduğu bir toplum 
vahye sırt dönebiliyorsa eğer, Bu şu anlama gelir; Onlar cahiliye yasalarını, Allah'ın 
yasalarına tercih ediyorlar. Bu anlama gelir. 

Cahiliye yasası; Sırf dünyevi yararlılık, menfaat, çıkar ölçütünün egemenliğidir. 
Cahiliye yasasının tipik özelliği budur. Her çağda, her dönemde, her mekanda, her 
zamanda eğer bir yasanın cahiliye yasası olup olmadığını anlamak istiyorsanız, o 
yasanın nihai amacının hedefinin ne olduğuna bakın. Çıkar üzerine, insanın basit 
çıkarları, dünyevi yararlılıkları üzerine kurulmuşsa. İnsanın ebedi mutluluğuna, 
insanın ebedi saadetine, insanın ebedi hayatına da bir cevap getiremiyorsa, bir 
katkıda bulunmuyorsa, yalnızca dünyevi çıkarlarını göz önüne alıyorsa bir yasa, 

İnsanın yalnızca maddesini göz önüne alıyor da ruhunu ihmal ediyorsa, manasını 
ihmal ediyorsa, işte o yasa cahiliye yasasıdır. Yani nasıl ayırırız diyorsanız eğer, 
basittir. Böyle ayırabilirsiniz. 

ve men ahsenü minAllahi hükmen likavmin yukınun; Aklı başında bir toplum için 
Allah'tan daha iyi yasa koyucu, Allah'tan daha iyi yasa yapıcı olabilir mi? Elbette ki 
cevabı belli. Aklı başında biri için olamaz. Niçin? 

1 — Allah insandan büyüktür. 
2 — Allah insanı kıskanmaz. 

3 — Allah'ın yaptığı yasadan hiçbir çıkarı yoktur. Eğer insana yasa yaptırırsanız, 
yasayı yapanlar kendi çıkarlarını önde tutarlar. Yani nalıncı keseri gibi kendilerine 
yontarlar. Yaptıkları yasa da mutlaka kendilerine bir çıkar sağlarlar. Niçin sağlamasın 
ki. Eğer insana yaptırırsanız yasayı, insanın tabi olduğu hedefleri insana çizdirirseniz, 
o, o hedefleri belirlemekle görevlendirdiğiniz insanlar size hükmederler. Sizin 
üzerinizde bir güç vehmederler kendilerinde. Eşitinizi - efendi. Eşitinizi - ilah edinmiş 
duruma düşersiniz. Oysa ki onlar da sizin gibi insandı. Onun için bu sorunun Kur'an 
ın sorduğu bu sorunun cevabı çok açık. 

51-) Ya eyyühelleziyne amenü la tettehızül yehude ven nesara evliya"* 
ba'duhüm evliyaü ba'd* ve men yetevellehüm minküm feinnehu minhüm* 
innAllahe la yehdil kavmez zalimiyn; 

Ey iman edenler... Yahudileri ve Hristiyanları hâmi - dostlar edinmeyin... Onlar 
birbirlerinin dostu - hâmisidirler... Sizden kim onları hâmi - dost edinirse, muhakkak ki 

904 

o da, onlardandır... Muhakkak ki Allâh zâlimler topluluğuna hidâyet etmez (nefsine 
zulmedenlere hakikati yaşatmaz)! (A.Hulusi) 

51 - Ey o bütün iman edenler! Yahudi ile Nasârâ'yı yar tutmayın, onlar ancak 
birbirlerinin yaranıdırlar, içinizden her kim onlara yardaklık ederse muhakkak 
onlardan ma'duddur, Allah ise zulüm edenleri doğru yola çıkarmaz. (Elmalı) 

Ya eyyühelleziyne amenü siz ey iman edenler, la tettehızül yehude ven nesara 
evliya' Yahudi ve Hıristiyanları veli edinmeyiniz. Dost edinmeyiniz diye çevirmedim. 
Çünkü Kur'an da veli, evliya ifadesinin o kadar farklı anlamları var ki, farklı 
bağlamlarda farklı anlamlar yükleniyor bu kelimeye. Bu konuya aslında Alu İmran 28. 
ayette ve Nisa / 139. ayetinde işlemiştim daha önce. Ama şimdi de bir nebze durmak 
istiyorum. 

Evliya kelimesi dedim. Kur'an da farklı bağlamlarda farklı anlamlarla kullanılıyor. 
Dost, yoldaş, sırdaş, otorite, müttefik, velayet, vesayet, koruyucu vs. gibi. Bunların 
hepsi farklı anlamlar. Dost farklı, velayet farklı, sırdaş, otorite farklı. Mesela otorite 
siyasi bir anlamdır. Müttefik ise sosyal bir anlamdır. Hatta askeri bir anlamdır. Yani 
savunma ile ilgilidir. Velayet ve vesayet ise biraz daha bireyseldir. Onun için farklı 
farklı yerlerde farklı anlamlar yüklenmiş. Bu nedenle dost diye çevirmedim. Bizatihi, 
veli diye çevirdim. Şimdi bütün bu anlamları şu başlıklar altında kategorize edebiliriz. 

1 -İnsani velayet, 

2 - Dini velayet, 

3 - Ahlaki velayet, 

4 - Sosyal velayet, 

5 - Politik velayet gibi başlıklar altında düşünebiliriz. 

Bunlardan birincisi, yani İnsani velayet serbesttir. Bazı durumlarda ise şarttır. Burada 
din farklılığı, inanç farklılığı gözetilmez. İnsani dostluk, Kur'an tarafından 
yasaklanmamıştır. Zaten Resulallah'ın uygulamasında da biz bunu görüyoruz. 
Resulallah vefat ettiğinde, yani Kur'an tamamlandıktan sonra bir Yahudi tüccara Ebu 
Şahm isimli bir Yahudi tüccara borçlu olarak vefat etti. Demek ki ilişkisini sürdürüyor, 
hatta borç alacak kadar. Zırhını rehin verecek kadar. Böyle bir yakın ilişki. Üstelik 
aldığı borçta buğday borcudur. Yani tahıl borcudur. Yiyecek borcudur. 

Diyeceksiniz Resulallah'ın vefat etmesine yakın İslam devleti neredeyse Arap 
yarımadasının tamamını sınırları içine almış Hakimiyetini pekiştirmişti, Necran gibi 
zengin ve verimli arazileri içine katmıştı.Büyük bir gelire sahipti aynı zamanda. Niçin 
Resulallah böyle bir borç alma ihtiyacı hissetti. Veya hissettiyse niçin bir Yahudi den 
aldı. Bunlar çok önemli sorular ve bu soruların cevabı belki de bugün bizim 
ilişkilerimizde bir ışık, bir yol gösterici olsun için böyle yaptı gibi bir cevabı olabilir. 

Bu sebeple İnsani velayet, yani insani ilişki, dostluk yasaklanmamıştır. Dini ilişki 
yasaklanmıştır. Dini velayet. Dinsel açıdan onları size veli edinemezsiniz. Otorite 

905 

edinemezsiniz. Dini olarak otoriteniz olması, kesinlikle Kur'an ın yasakladığı alana 
girer. 

Üçüncü ve dördüncüsü yani ahlaki ve sosyal amaçlı velayet, dostluk ise mahsurludur. 
Mahsurları giderilirse sakıncası yoktur. Ama mahsurları giderilmese yasaklanmıştır. 

Beşinci politik velayet ise görecedir. Yani politik velayet; duruma, konjonktüre 
bakarak karar verilir. Politik olarak ittifak yapalım, yardımlaşalım, ki Resulallah'ın 
Medine de, Medine vesikasının çıkışı işte bu tür velayet üzerinedir. Aslında bu 
konudaki velayeti Mumtahine suresinin 7 — 8 — 9. ayetleri çok güzel açıklıyor. 
Mumtahine suresinde ki bu ayetlerin gerçi nüzul sebebi, iniş nedeni, Hatıp Bin Ebi 
Belta'nın Mekke de ki yakınlarını ve mallarını garantiye ve güvenceye almak için 
Resulallah'ın seferberlik haberini, Mekkeli müşriklere göndermek istemesi üzerine 
indi bu ayetler. Hatıb, Müslüman'dı. Bedr'e katılmış bir sahabe idi ama o, orada ki 
yakınlarından endişe ederek Mekkelilere Resulallah'ın seferberliğini gizlice haber 
gönderdi. Yolda yakalandı habercisi ama bu işe teşebbüs etti Hatıb. Bunun üzerine 
Kur'an; “Sizin ey iman edenler, sizin ve benim düşmanlarımı veliler edinmeyin, 
evliya edinmeyin.” Dedi. Çok önemli. Mumtahine suresinin İşte ilk, aslında 9 ayeti bu 
konuya ayrılmıştır. Benim ve sizin düşmanlarınızı veliler, evliya edinmeyin. 

Burada açıktır, tabii burada Müşriklerle ilgili diyeceğiz ama fark etmiyor. Yani 
Müslüman olmayan herkesi kapsayan ilişkinin sınırlarını veriyor. Orada şöyle 
deniliyor; Düşmanlıkta, yani /7—8 ve 9. ayetler bu; Düşmanlıkta ve muhalefette dost 
edinmemek. Eğer onlar size karşı savaşmışlarsa, yani size karşı savaş açanlar. Sizi 
yeryüzünden ya da vatanınızdan, ülkenizden sürüp çıkarmaya kalkanlar. Yani sizin 
siyasal geleceğinize kastedenler. İslam cemaatinin güvenliğini ihlal edenlere karşı 
velayet, düşmanla işbirliği olarak adlandırılıyor. 

İşte yasak olan, mutlak yasak olan dostluk budur. Yoksa bunun dışında Müslüman 
olmayanlarla insani ilişkinin yasaklanması değildir. ba'duhüm evliyaü ba'd Onlar 
birbirlerinin velisidirler. 

Herkesin, birbirinin Taberi, Zemahşeri başta olmak üzere hepsi de böyle anlamış 
zaten. Yani Yahudiler ve Hıristiyanlar birbirlerinin velisi dostu değil, Yahudiler 
Yahudilerin, Hıristiyanlar Hıristiyanların dostudur. Onlar sizi gerçek dost edinmezler. 
Yani siz onları edinirsiniz ama, onlar size dostmuş gibi davranır, fakat gerçekte dost 
olmazlar. 

ve men yetevellehüm minküm feinnehu minhüm sizden her kim onları veli 
edinirse kesinlikle o, onlardan olur. Çok ilginç bir hitap. Bu ibareyi nasıl anlayacağız. 
Yani onları dost edinen, veli edinen onlardan olur. Eğer inşa cümlesi olarak anlarsak 
mana değişir. Ayetin girişinde ki yasak, yani onları dost edinmeyin yasağının anlamı 
değişir. Mutlak olur. Her halükarda, hiçbir durumda dostluk kuramazsınız inşa 
cümlesi ise bu. Yani sizden her kim onları dost edinirse, veli edinirse onlardan olur. 
Ama ihbar cümlesi olarak alırsak bunu, haber cümlesi; Sizden her kim onları bu 
manada dost edinirse o, zaman içerisinde onlar gibi olmaya başlar. Yani sonunda 
onlar gibi düşünmeye, onlar gibi yaşamaya, onlar gibi inanmaya ve onlar gibi duyup 
görmeye başlar. 

906 

Bu çok önemli ve bence doğru mana bu ikincisidir. Bu ikincisi ise eğer o zaman 
ayetin üstünde, yukarıda gelen yasak Konjonktür el olmuş olur. Yani duruma göre 
değişir. O yasak, illetine mebni bir yasak olur. Eğer illeti ortaya çıkarsa, yani sizi onlar 
gibi edecek olan tüm ilişki yasak boyutuna girer, ama sizi onlara benzetmeyecek ilişki 
yasak kapsamına girmez. Burada asl olan yasak şudur; Ahlaki ve politik velayettir. 
Ahlaki velayet onların hayat tarzını kabul etmektir. Politik velayetse onları başınıza, 
üstün, otorite olarak kabul etmektir. Bunlar elbette ki yasaktır. 

innAllahe la yehdil kavmez zalimiyn; kuşku yok ki Allah zalim bir topluluğa 
rehberlik etmez. 

52-) Feteralleziyne fiy kulubihim meredun yüsari'une fiyhim yekulune 
nahşa en tusıybena daireh* fe'asAllahu en ye'tiye Bil'fethı ev emrin min ındiHİ 
feyusbihu alâ ma eserru fiy enfüsihim nadimiyn; 

Sağlıklı düşünemeyenlerin (münafıkların), "Olayların akışının bizim 
aleyhimize dönmesinden korkuyoruz" diyerek, onların (Yahudi ve Nasaranın) 
arasına süratle daldıklarını görürsün... Umulur ki Allâh, açıklık veya (HÜ) indinden bir 
hüküm getirir de, (onlar) içlerinde sakladıklarından (nifaktan) pişmanlık duyarlar. 
(A.Hulusi) 

52 - Onun için yüreklerinde nifak illeti olanları görürsün ki onların içine koşar dururlar 
ne yapalım tersine bir devrin başımıza dönmesinden korkuyoruz derler, memul ki 
Allah yakında o fethi veya nezdi İlâhisinden bir emir ihsan ediverir de nefislerinde 
gizlediklerine pişman olurlar. (Elmalı) 

Feteralleziyne fiy kulubihim meredun yüsari'une fiyhim yekulune nahşa en 
tusıybena daireh Bakın ne diyor ayet; 

Kalpleri hastalıklı olanların; “Başımıza bir iş gelmesinden endişe ederiz, yani işin 
ters dönmesinden endişe ederiz.” diyerek ötekilerin işine yarayacak bir tavır 
sergilemekte yarıştıklarını görürüsün. 

Burada söylenmek istenen, direnci zayıflatan her tür tavır düşmana yardım ve 
yataklık olarak görülür diyor. Söylenen şudur sevgili dostlar. Yani işin ters 
dönmesinden korkarız deyip de onların işine gelen bir tavır sergilemek. 
Müslümanlarla beraber bu adamlar. Yarım inançlılar. Ancak bunlar inançlarını öyle bir 
şey üzerine bina etmişler ki, o da çıkarları. Onun için de daima onları da gözetiyorlar. 
Yani biz buradayız, biz kâr edeceğiz diye buradayız., ama zarar ederiz diye de 
korkuyoruz diyorlar. Böyle çıkar üzerine kurulmuş bir inanç, oturmuş bir inanç, işte bu 
burada ifade edilen. 

fe'asAllahu en ye'tiye Bil'feth belki Allah bir zafer verir ev emrin min ındiH ya da 
O'nun katından bir talimat gelir de feyusbihu alâ ma eserru fiy enfüsihim 
nadimiyn; içlerinde sakladıkları düşüncelerden dolayı vicdan azabı çekmeye 
başlarlar. Yani onları vicdanları ile baş başa bırakıyor yarım inançlıları. Bu çıkar 
üzerine inanç kuran insanları. Yani Allah'ın söylediği mutlak hakk'tır, ben burada 
onun için varım diye değil de, çıkarımız var burada olmaktan diye burada olanları 

907 

Allah, belki vicdanınız sızlar, hakikati görürsünüz de diyerek kendi vicdanlarına 
havale ediyor. 

53-) Ve yekulüllezine amenü ehâülailleziyne aksemu Billahi cehde 
eymanihim innehüm leme'aküm”* habitat a'malühüm feasbehu hasiriyn; 

İman edenler derler ki: "Sizinle beraber olduklarına, bütün güçleriyle Allâh 
adına yemin edenler bunlar mı?" Yaptıkları boşa gitmiştir; hüsrana uğrayanlar 
olmuşlardır. (A.Hulusi) 

53 - Müminler de hâ, derler: Şunlar mı o, sizinle beraber olduklarına olanca 
yeminleriyle Allaha yemin edenler?, bütün çabaladıkları boşuna gitti de hüsran içinde 
kaldılar. (Elmalı) 

Ve yekulüllezine amenü İman edenler de derler ki onlara karşın, gerçek iman 
edenler, tam iman edenler, ehâülailleziyne aksemu Billahi cehde eymanihim 
innehüm leme'aküm var güçleriyle sizinle beraber olacaklarına dair yemin edenler 
bunlar mı? Şimdi şu adamlar mı, sizine beraber yemin edenler, var güçleriyle yemin 
edenler şunu diyen adamlar mı. Yani çıkarını önceleyen insanlar Münafıklığı bir tabiat 
haline getirirler. 

Niçin? Çünkü onların sabit bir hakikati olmaz. Çıkarları nereye dönerse onlar da 
oraya dönerler. Onun için münafıklığın farklı bir ismi de çıkarcılıktır. Çıkarları, 
gündelik çıkarları, dünyevi çıkarları nerede ise bakarsınız o gün oradadırlar. Ertesi 
gün onları dün oldukları yerde göremeyebilirsiniz. Neden derseniz eğer, çıkarları 
farklı yere kaymıştır da onun için. Böyle bir ahlaksızlığı Kur'an reddediyor ve yeriyor. 

habitat a'malühüm ve onlar için, bu keskin ifadeyi kullanıyor; Onların bütün çabaları 
boşa gitmiştir. Evet, çünkü onlar, aslıda güzel şeyler yapıyorlar ara sıra. Lakin bu 
güzellikleri iyiliğe ve güzelliğe inandıkları için yapmıyorlar. Çıkarları için yapıyorlar. 
Görüyorsunuz sevgili dostlar, niyetiniz eyleminizi belirliyor. feasbehu hasiriyn; Ve 
kaybeden onlar olmuştur. 

54-) Ya eyyühelleziyne amenü men yertedde minküm an diynihı fesevfe 
ye'tillahu Bi kavmin yuhıbbuhüm ve yuhıbbuneHu ezilletin alel mu'miniyne 
e'ızzetin alel kafiriyn* yücahidune fiy sebiylillâhi ve la yehafune levmete lâim* 
zâlike fadlullahi yü'tıyhi men yeşa'* vAllahu Vasi'un 'Aliym; 

Ey iman edenler... Sizden kim dininden dönerse (bilsin ki) Allâh (onun yerine) 
öyle bir topluluk getirir ki, (O) onları sever, (onlar da) O'nu severler... İman edenlere 
karşı alçak gönüllü, hakikati inkâr edenlere karşı onurludurlar. (Onlar) hiçbir 
kınayanın kınamasından korkmaksızın, Allâh uğruna mücahede ederler... (A.Hulusi) 

54 - Ey o bütün iman edenler! İçinizden kim dininden dönerse duysun: Allah onun 

yerine öyle bir kavim getirecek ki Allah onları sever, onlar Allah'ı severler, müminlere 
karşı boyunları aşağıda, kâfirlere karşı başları yukarıda, Allah yolunda mücahede 

908 

ederler, dil uzatanın levminden korkmazlar, işte o Allahın fazlıdır, onu dilediğine verir, 
ve Allah vasi'dir, alimdir. (Elmalı) 

Ya eyyühelleziyne amenü Ey iman edenler, men yertedde minküm an diynih 
içinizden her kim dinine sırt çevirirse. 

Burada sözleşmeye ihanet ederse, Ra'd suresinin 11. ayetini hatırlayın. ..innAllahe 
la yuğayyiru ma Bi kavmin hatta yuğayyiru ma Bi enfüsihim.. Ra'd/11 

Allah, kendi özlerinde olanı değiştirmedikçe insanlar, o toplumun halini 
değiştirmez. Bir toplumun halini değiştirmez. Burada İman bir sözleşmedir dostlar. 
İslam bir Allah sözleşmesidir. Bu sözleşmeye ihanet edenlere Allah, dinden çıkanlar 
olarak bakıyor. İşte onu dile getiriyor. Sözleşmeye ihanet edenler, hainlerden emanet 
alınır. 

men yertedde minküm an diynihı fesevfe ye'tillahu Bi kavmin 
yuhıbbuhüm ve yuhıbbuneH İyi bilin ki Allah, zaman içinde onun yerine başka bir 
toplum getirir, O onları sever, onlar da O'nu. Yani sözleşmeye ihanet eden hainler 
görevden alınırlar, İslam ve iman onlardan alınır, ihanet etmeyecek yepyeni bir 
kavme verilir. ..in yeşe' yüzhibküm ve ye'ti Bi halkın cediyd; İbrahim/19 

Eğer siz ihanet ederseniz sizi siler, topunuzu siler yeryüzünden yepyeni bir 
yaratıp getirir, hatta böyle tercüme edeyim. Yani insan soyu, tutun ki insandan umut 
kesilsin. İnsan soyundan ümit keserse Allah, artık işe yaramaz olursanız, sizin 
topunuzu siler; ve ye'ti Bi halkın cediyd yepyeni bir yaratık getirir. Sizden üstün bir 
yaratık. Onun için, bunu da yapar Allah. 

Bu çok önemli. Burada onlar O'nu sever, O'da onları diyor. Yani sevgiyi, insanla 
arasında paylaştığını, vedud olan Allah hem sevilip hem de sevdiğini söylüyor. Yani 
Allah sadece sevmekle kalmıyor, insandan, sevilmesini de istiyor. Sevgiyi insandan 
istiyor Allah. 

ezilletin alel mu'miniyne e'ızzetin alel kafiriyn daha ne yaparlar o gelenler; Demek 
ki gidenlerin kötülükleri buymuş, onu da oradan anlıyoruz. Yeni gelenler Müminlere 
karşı alçak gönüllü, kafirlere karşı şiddetli davranırlar. Bunun özeti şudur dostlar. 
İmanın önünde eğilirler, inkarın önünde dik dururlar. Bunun anlamı budur. İmanın 
önünde eğilirler. Demek ki imanın önünde eğilmeyenler, inkarın önünde eğiliyorlar. 
Tersi geçerli. 

İnkarın önünde eğilip de imanın önünde şiddetli duranlar, kafasını kaldıranlar, 
Mümine karşı yiğitlik taslayanlar, erkeklik taslayanlar, ama kafirlerin önüne gelince 
öyle el pençe divan durup ellerini ovuşturanlar. 

Müminlere karşı burnundan kıl aldırmayıp, kafirlerin önünde yerlere yuvarlananlar, 
yatanlar, dokuz takla atanlar. Onlar, işte onlar için söylüyor. Sizden Hakkı alır, Hakk'ı 
taşıma vazifesini böyle yapmayanlara veririz diyor ve ey müminler imanın önünde 
toprak gibi olun, ama inkarın önünde kaya gibi olun diyor. 

yücahidune fiy sebiylillâhi ve la yehafune levmete lâim Allah yolunda tüm 
çabalarını sergiler. Evet, Allah yolunda tüm çabalarını sergiler, kınayacak olanın da 

909 

kınamasından korkmazlar bu yeni gelenler. Yani halk ne de demeden önce, Hakk ne 
der derler. Hakk'ın dediğini halkın dediğinden önde tutarlar. Allah ne der diye sorarlar 
bir iş yapacakları zaman Eİ ne der diye değil. 

zâlike fadlullahi yü'tıyhi men yeşa' işte bütün bu özellikler Allah'ın dilediğine 
bahşettiği lütfudur. vAllahu Vasi'un 'Aliym; zira Allah lütfunda sınırsızdır, her şeyi 
bilendir. 

55-) İnnema Veliyyükümullahu ve RasuluHU velleziyne amenülleziyne 
yukıymunes Salate ve yü'tunez Zekate ve hüm raki'un; 

Sizin Veliyy'niz sadece Allâh'tır, "HÜ"nun Rasülüdür ve (şu) iman edenlerdir ki, 
onlar salâtı ikame ederler ve rükü hâlinde zekâtı verirler. (A.Hulusi) 

55 - Sizin veliniz evvel Allah, sonra Resulü, sonra o iman etmiş olanlardır ki namaza 
devam ederler ve rükü' halinde zekât verirler. (Elmalı) 

İnnema Veliyyükümullahu ve RasuluHuU velleziyne amenü yalnızca Allah, Resulü 
ve inananlardır sizin veliniz. Yukarıdaki sorulara cevap. Yukarıda ki şunları şunları 
dostlar edinmeyiniz ayetinin bir devamı. Peki kimi dost edinelim diye soracak 
olursanız; Allah yetmez mi..! Resulü yetmez mi..! Müminler size yetmedi mi de gittiniz 
kendinize size ihanet edecek olanları dost edindiniz diye soruyor adeta. 

Elleziyne yukıymunes Salate Onlar ki salatı ikame ederler, Salatı ikame 
ederler diye çevirdim. Bu üç manaya birden gelir. Namazı kılarlar, duayı sürekli 
ayaklandırırlar ve Allah'ı desteklerler. Uç manaya birden de gelir. 

ve yü'tunez Zekate arınmak için mali yükümlülüklerini yerine getirip zekatı verirler. 
ve hüm raki'un; çünkü onlar Allah'a boyun eğerler. Namazın sembolize ettiği hakikat 
bu imiş dostlar. Aslında secde ile siz, bir şey söylemiş oluyorsunuz; “Ya rabbi, ben 
sadece sana boyun eğiyorum.” Demiş oluyorsunuz. 

56-) Ve men yetevelellahe ve RasuleHU velleziyne amenü feinne hızbAllahi 
hümül ğalibun; 

Kim Allâh'ı, "HÜ"nun Rasülünü ve iman edenleri veliyy edinir ise, (bilsin ki) muhakkak 
Allâh taraftarları, galip gelecek olanların ta kendileridir! (A.Hulusi) 

56 - Ve her kim Allah ve Resulüne iman edenlere yar olursa şüphe yok ki Allah 
hizbidir ancak galip olacaklar. (Elmalı) 

Ve men yetevelellahe ve RasuleHU velleziyne amenü Allah'ı, Resulü ve inananları 
veliy edinenler var ya, feinne hızbAllahi hümül ğalibun; işte onlardır Allah taraftarı 
olanlar ve galip gelecek olanlar onlardır. 

910 

57-) Ya eyyühelleziyne amenü la tettehızülleziynettehazü diyneküm hüzüven ve 
le'ıben minelleziyne utül Kitabe min kabliküm vel küffare evliya'* vettekullahe in 
küntüm mu'miniyn; 

Ey iman edenler... Sizden önce kendilerine hakikat bilgisi verilenlerin, dininizi alay, 
eğlence konusu edinenlerini ve hakikati inkâr edenleri veliyyler edinmeyin! Eğer iman 
ehliyseniz Allâh'tan korunun! (A.Hulusi) 

57 - Ey o bütün iman edenler! Ne o sizden ewvel kitap verilenlerden dininize eğlence 
ve oynamak yerine tutanları ne de diğer kâfirleri dost tutmayın, Allan dan korkun eğer 
müminlerseniz. (Elmalı) 

Ya eyyühelleziyne amenü ey iman edenler, la tettehızülleziynettehazü diyneküm 
hüzüven ve le'ıben minelleziyne utül Kitabe min kabliküm vel küffare evliya 

Dikkat buyurun lütfen, siz ey iman edenler, gerek daha önce kendilerine kitap verilmiş 
olanlardan, gerekse vahyi inkar edenlerden, dininizi hafife alan ve onu oyuncak 
edenleri dost edinmeyin. 

Yukarıdakine bir açıklama. Aslında bu ayet, 51. ayetin tefsiridir. Kimleri dost 
edinmeyelim; Yani tüm Müslüman olmayanları değil, onlar içinden asıl sizin dininizle 
eğlenen, onu küçümseyen, onu hafife alan ve onu oyuncak edenleri. Tabii sizin 
dininizle değil sadece. Çünkü burada o yok. Aslında kendi dinleri de hafife alanlar 
buna dahil. 

Şimdi bu la'b ve lehv edinme, hüzüv edinme nasıl olur onu kısaca maddeler halinde 
özetleyeyim dini hafife almak, oyuncak etmek. 

1 — Ciddiyetsizlik. Dinin emir ve yasaklarına karşı ciddiyetsizlik. Onun için bugün 
Müslüman'ım diyene sorulacak ilk soru; “Sen ciddi misin..!” sorusudur. Ben 
berberim dese bir insan, otur traş et derler. Ama ben Müslüman'ım diyenin berber 
iddiası kadar haysiyeti yok mu. Yani İslam iddiası yok mu. Bu bir iddia. İddianızı nasıl 
ispat edeceksiniz. İspatı yok mu bunun? Berber olmanın, demirci olmanın, simitçi 
olmanın, kömürcü olmanın bile bir ispatı var da Müslüman olmanın ispatı olması mı..! 
Bunlardan daha adi bir iddia mı bu. Haşa..! Onun için iddiasını ispat etme ciddiyetini 
göstermeyenler işte o ciddiyetsizler, onlara diyor Kur'an; Dinini oyuncak edenler. 
(Enam/70) 

2 — Kutsal bilinen değerleri tahkir edenler. Batıl ya da Hakk insanların inandığı 
değerlere hakaret etmek yasaktır. Biz Müslümanlar bunu yapmayız. 

3 — Kişinin kendi inancına karşı laubalileşmesi. İşte bu da inancını oyuncak etmesidir. 
Onunla dalga geçmesidir. Bir şeye inandığını söylüyor, örneğin Kur'an a inanıyorum 
diyor. Ama bakıyorsunuz Kur'an ın tam zıddını yapıyor. Kur'an a inandığını söylüyor, 
peygambere ümmet olduğunu söylüyor, Müslüman olduğunu söylüyor. Müslüman 
olmak Allah'a teslim olmak demektir. Ama bakıyorsunuz Allah'ın verdiği hükme sırtını 
dönüyor. Bu ciddiyetsizliktir. Başta ciddiyetsizliktir. Tabii ondan daha öte bir şeydir. 

911 

4 — İlahi yasalarla oynamak. İşte dini oyuncak etmek oyun etmek. İlahi yasalarla 
oynayıp onların gerçek anlamlarından çarptırmak onları. Çarpıtmak. Bir takım 
te'villerle onları tahrif etmek. 

İşte bütün bunlar Kur'an da ki bu ayetin alanına giriyor. Dinlerini hafife alanlar ve 
oyuncak edenler. vettekullahe in küntüm mu'miniyn; eğer gerçekten inanıyorsanız 
Allah'a karşı saygılı olun. Yani bunu yaparsanız Allah'a karşı saygısızlık yapmış 
olursunuz. 

58-) Ve izâ nadeytüm iles Salatittehazüha hüzüven ve le'ıben zâlike Bi ennehüm 
kavmün la ya'kılun; 

Salât için ezan okuduğunuzda, ezanı alay ve eğlence edindiler... Bu, onların aklını 
kullanamayan bir güruh olmalarından ötürüdür. (A.Hulusi) 

58 - Namaza ezan okuduğunuz zaman onu bir eğlence ve oyun yerine koyuyorlar, bu 
işte onların akılları ermez bir güruh olmalarından. (Elmalı) 

Ve izâ nadeytüm iles Salatittehazüha hüzüven ve le'ıbe Onları yanınıza 
çağırdığınız zaman onu hafife alırlar ve oyun ederler. Onlar, Yahudiler, Hıristiyanlar 
ve müşrikler. Bir önceki 57. ayette belli oldu. Peki nasıl namaza çağırılıyorlar? 

1 — Eğer salatı, bu ayette ki salatı formel anlamda alırsak, yani namaz anlamında 
alırsak, direkliğine, namazın sütun oluşuna bir göndermedir bu. Namaz dinin direğidir. 
Dolayısıyla namaza başlayan bir insan İslam'a otomatik olarak girmiş sayılır. Bu ona 
delildir. 

2 — eğer namazı, ayetteki salat'ı dua anlamına alırsak ibadete, ibadet manasına gelir. 
Yani onları ibadete çağırdığında anlamını taşır. Ama ben 1. sini daha doğru 
buluyorum. Ve onlar ibadete çağırıldıklarında nasıl dalga geçiyorlar. Yani nasıl hafife 
alıyorlar ve oyun ediyorlar. 

Şuna yoruyorum ben bunu. Onların hepsi Arapça konuşuyorlardı. Yahudiler, 
Hıristiyanlar, müşrikler. Salat dua manasına geliyordu Arap dilinde. Fakat 
Müslümanlar salattan onların o güne kadar görmediği bir şekil anlıyorlar, yani namaz 
kılıyorlardı. Onlar dua ile namaz arasındaki bu ilişkiyi anlayamıyorlardı. Onun için de 
“Bakın salata çağırıyorlar ama yaptıkları hareketlere bakın.” Diye dalga 
geçiyorlardı. Benim yaptığım yorum, Onların, salatın kelime manası olan dua ile 
namaz arasındaki ilişkiyi kuramamaları, Namazın, duanın harekete dönüşmüş biçimi 
olduğunu anlayamamaktan kaynaklanıyordu. Onun içinde dalga geçiyorlar, alay 
ediyorlardı. 

zâlike Bi ennehüm kavmün la ya'kılun; Bu onların kafalarını kullanmayan bir 

topluluk olduğunu gösterir. Evet, çünkü namazın, duayı sembolize eden müthiş bir 
hareket olduğunu bilmiyorlar. 

912 

59-) Kul ya ehlel Kitabi hel tenkımune minna illâ en amenna Billahi ve ma ünzile 
ileyna ve ma ünzile min kablü, ve enne eksereküm fasikun; 

De ki: "Ey hakikat bilgisi verilmiş olanlar, yalnızca hakikatimiz olan Allâh'a, bize inzâl 
olunana ve daha önce inzâl olunana iman ettiğimiz için mi bizden hoşlanmıyorsunuz? 
Sizin ekseriyetiniz, yoldan çıkmışlardır!" (A.Hulusi) 

59 - De ki ey Ehli kitap siz sırf şunun için bizden hoşlanmıyorsunuz: Biz Allaha iman 
ettiğimiz gibi hem kendimize indirilene hem daha evvel indirilmiş olana iman 
etmekteyiz, sizin ise ekseriniz fâsıksınız. (Elmalı) 

Kul ya ehlel Kitab Secdenin, Allah'a ilanı aşk olduğunu, yani biraz önce söylendiği 
gibi. Ayette de aslında açıklandı 55. ayette; ve hüm raki'un; 

Evet, çünkü onlar Allah'a boyun eğerler. Aslında secdenin her hareketin bir gerçeği 
sembolize ettiğini, kulun Allah karşısında ki aczi yetini ve kulluğunu itirafını sembolize 
ettiğini bilmeyecek kadar akılsızdır onlar. 

Kul ya ehlel Kitabi hel tenkımune minna illâ en amenna Billahi ve ma ünzile 
ileyna ve ma ünzile min kablü De ki; Ey kitap ehli şimdi biz yalnızca Allah'a ve bize 
ve bizden önce indirilenlere iman ettik diye kusur mu işledik. Sor onlara. ve enne 
eksereküm fasikun; Şu bir gerçek ki çoğunuz yoldan çıkmışsınız. Evet, yani 
Tevrat'a, İncil'e ve Kur'an a çağıran tek çağrı İslam'ın çağrısıdır dostlar. Allah'a 
ahirete ve Salih amel işleyen kimsenin mutlu olacağını itiraf eden tek Kitap da Kur'an 
dır. Bu çok önemli. 

60-) Kul hel ünebbiüküm Bi şerrin min zâlike mesübeten indAllah* men 
leanehullahu ve ğadıbe aleyhi ve ceale minhümül kıradete vel hanaziyre ve 
abedet tağut* ülaike şerrun mekanen ve edallü an sevais sebiyl; 

De ki: "Allâh indinde, yapa geldiklerinin karşılığı ne kadar kötüdür, bu konuda size 
haber vereyim mi? Allâh'ın lânetlediği ve gazap ettiğidir o kimse! (Allâh) onları 
maymunlar (düşünmeden taklitle yaşayanlar), domuzlar (şehevi zevkleri için 
yaşayanlar) ve tağuta (şeytana - vehmine - dürtülerine) tâbi olarak yaşayanlar hâline 
dönüştürmüştür! İşte bunlardır mekânı en kötü olanlar ve yolun ortasından sapanlar! 
(A.Hulusi) 

60 - Deki: Size Allah yanında cezaca ondan daha fenasını haber vereyim mi? O 
kimseler ki Allah kendilerine lânet etmiş, gadabına uğratmış, onlardan maymunlar, 
hınzırlar ve taguta tapanlar yapmış, işte bunlar mevki'ce daha fena ve düz yoldan 
daha sapkındırlar. (Elmalı) 

Kul hel ünebbiüküm Bi şerrin min zâlike mesübeten indAllah De ki; Allah katında 
bunlardan daha beter bir cezayı hak edenleri size söyleyeyim mi? men leanehullahu 
ve ğadıbe aleyh onlar Allah'ın lanet ve gazabına uğrayanlardır. ve ceale minhümül 
kıradete vel hanaziyre ve abedet tağut şeytani otoritelere kul oldukları için. 

913 

Bu çok önemli, şeytani otoritelere kul oldukları için maymunlaştırdıkları ve 
hınzırlaştırdıklarıdır. Bakara 65. ayette ben bu maymunlaştırmayı işlemiştim 
hatırlayın. ..lehum künü kıradeten hasiiyn; ayetini işlerken. Bunu Mücahit, büyük 
müfessir, tabiin müfessiri Mücahit, biçim olarak maymunlaşma değil, ahlaken 
maymunlaşma olarak alıyor. Ahlaken maymunlaşmak taklitçiliktir. 

Hınzırlaşma nedir peki? Ahlaksızlaşmadır. Cinsel ahlaksızlaşma, cinsel ahlakı 
tamamen devre dışı bırakıp, affedersiniz, Kur'an ın söylediği kelime ile 
domuzlaşmadır. İşte bir toplum maymunlaşınca taklitçi kesilir, domuzlaşınca da 
tamamen ahlaki her tür normu, her tür ilkeyi bir tarafa bırakır. İşte onu söylüyor, bu bir 
cezadır. Yani Allah bir topluma bundan daha büyük bir ceza mı verir. Ahlaksızlaşır ve 
mukallit hale gelirse, düşmanını taklit ederse bu büyük bir cezadır. 

ülaike şerrun mekanen ve edallü an sevais sebiyl; Bunlar daha şerli bir konumda 
olanlar ve doğru yoldan tamamen sapanlardır. 

61-) Ve izâ cauküm kalu amenna ve kad dehalu Bil küfri ve hüm kad harecu Bih* 
vAllahu a'lemü Bi ma kânu yektümun; 

Size geldiklerinde "İman ettik" dediler... Gerçekte ise (yanınıza) inkârla girip, yine 
onunla çıkmışlardır... Allâh gizlemekte olduklarını, yaptıklarını yaratan olarak daha iyi 
bilir. (A.Hulusi) 

61 - Size geldiklerinde de «amennâ» derler, halbuki kâfir girmişler kâfir çıkmışlardır, 
neler ketmettiklerini ise Allah kendilerinden daha iyi bilir. (Elmalı) 

Ve izâ cauküm kalu amenna Onlar sana geldiklerinde inandık derler. ve kad dehalu 
Bil küfri ve hüm kad harecu Bih Evet, öyle derler, oysa ki onlar inkarla gelirler ve 
yine inkarla yanından ayrılırlar. vVAllahu a'lemü Bi ma kânu yektümun; Fakat Allah 
onların gizlediklerini bilmektedir. 

62-) Ve tera kesiyren minhüm yüsari'une fiyl'ismi vel udvani ve 
eklihimüssuht* le bi'se ma kânu ya'melun; 

Onlardan çoğunun Allâh'a karşı suça meyilli; düşmanlıkta ve haram yemekte süratli 
gittiklerini görürsün... Yapmakta oldukları ne kadar da kötüdür! (A.Hulusi) 

62 - Onlardan bir çoğunu görürsün ki günâha girmek, zulmetmek ve haram yemekte 
sürat yarışı yaparlar, her halde ne fena yaparlar. (Elmalı) 

Ve tera kesiyren minhüm yüsari'une fiyl'ismi vel udvani ve eklihimüssuht 
Onların çoğunun günahta, saldırganlıkta ve değer yıkıcılıkta yarıştıklarını görürsün. 
Değer yiyicilik, silip süpürürcesine değer yıkmak. 42. ayette bu surenin tefsir 
etmiştim. Kirli işlere atılmayı temsil eder. Kelime olarak suht, tüm kirli işlere, alnınıza 
leke getirecek işleri yapmaktır. le bi'se ma kânu ya'melun; Yaptıkları şey ne 
kötüdür. Allah her türlü değer yıkıcılıktan bizi korusun diyor, 

914 

“Ve ahiru davana enlil hamdülillahi rabbil alemiyn” 

Çağrımız ve davamız Âlemlerin Rabbi olan Allah'a hamd'adır. 

MAİDE SURESİ (063-081)(41) 

'Euzü Billahi mineş şeytanir racim" 

BismillahirRahmanirRahıym.” 

Sevgili Kur'a dostları geçtiğimiz ders maide suresinin 62. suresine kadar işlemiştik. 
62. ayette dahil. İşlediğimiz bu ayetlerde özellikle Kur'an, ehli kitabın kendi kitaplarına 
karşı olumsuz yaklaşımlarını gözler önüne sermiş ve bize de kendi kitabımıza karşı 
onlar gibi yaklaşmamamız gerektiğini öğütlemişti. 

Ehli kitabın, daha özelde Yahudilerin kendilerine emanet edilen ilahi mesaja nasıl sırt 
döndüklerini açıklarken şöyle buyurmuştu Kur'an; “Onların çoğunun günahta, 
saldırganlıkta ve değer yıkıcılıkta birbirleri ile yarıştıklarını görürsün.” Demişti. 
“Yaptıkları şeyler ne kötüdür.” Diye de bitirmişti. 

İşte bugün 63. ayetle birlikte onların neden kendilerine emanet edilen ilahi mesaja 
böylesine ihanet ettikleri, neden böyle bir sosyal çözülmeye, bozulmaya 
uğradıklarının cevabını da 63. ayette buluyoruz. 

63-) Levla yenhahümur rabbaniyyune vel ahbaru an kavlihimül' isme ve 
eklihimüs suht* le bi'se ma kânu yasne'un; 

Rabbaniler ve Ahbar (Mâide: 44'te açıklandı) onları Allâh'a karşı suç olanları 
söylemekten ve haram yemekten engelleseler ya... Onların yapıp üretmekte oldukları 
ne kötüdür! (A.Hulusi) 

63 - Bari Rabbaniyyun ve Ahbar bunları günâh söylemekten ve haram yemekten 
nehy etseler! Ne fena sanata alışmışlar. (Elmalı) 

Levla yenhahümur rabbaniyyune vel ahbaru an kavlihimül' isme ve eklihimüs 
suht Onların din adamları ve hahamları, onları günahkarca düşüncelerden ve değer 
yıkıcılıktan alıkoysalardı ya. Yani neden bir toplum Allah'a karşı, kendi özüne karşı 
yabancılaşır sorusunun cevaplarından biri, o toplumun aklı eren, o toplumun bilen 
kişileri görevini yapmayınca dır. Özellikle din alimlerinin, din adamlarının bir toplumun 
kokuşmasında ya da düzelmesinde. Bir toplumun olumlu anlamda gelişmesinde ya 
da olumsuz manada çöküşünde, çözülüşünde başat rolü oynadıklarını bu ayette 
ifade etmiş oluyor. 

Aslında bunu öğrenmek için öyle uzun boylu tarihe bakmaya, geriye gitmeye gerek 
yok. İçinde bulunduğunuz topluma baktığınızda önderlerin sapmasının o topluma 

915 

nasıl katlanarak yansıdığını görebilirsiniz. Onun için öncüler, bilenler, alimler bir 
yanlış yaparlarsa o yanlış onları takip edenler tarafından bin olur, binler olur. 

Öncüler, önderler, örnek insanlar doğru yaparlarsa, onları takip eden, onları örnek 
edinen insanlar, onların açtığı çığırı izlerler. Bu çerçevede tüm toplumların kuralıdır. 
Eğer bozulma önderlerden, alimlerden başlamışsa bu bozulma tabana doğru yayılır. 
Onun içindir ki Peygamberimiz; Eğer şu iki sınıf bozulursa tüm toplum bozulur. 
Ümera ve Ulema. (Yöneticiler ve bilginler.) Buyurmuştur. Eğer bu iki sınıf düzelirse 
toplumda düzelir. Çünkü bu sınıflar toplumu sevk ve idare eden lokomotif sınıflardır. 
le bi'se ma kânu yasne'un; İşledikleri şey ne kötüdür. 

64-) Ve kaletil yahudü yedullahi mağluletün, ğullet eydiyhim ve lu'ınu Bi ma 
kalu* bel yedahu mebsutatani yünfiku keyfe yeşa'* ve leyeziydenne kesiyren 
minhüm ma ünzile ileyke min Rabbike tuğyanen ve küfra* ve elkayna 
beynehümül 'adavete velbağdae ila yevmil kıyameti, küllema evkadu naren lil 
harbi atfeehAllahu ve yes'avne fiyl Ardı fesaden, vAllahu la yuhıbbul müfsidiyn; 

Yahudiler, "Allâh'ın eli bağlıdır" dediler... Söyledikleri kendilerinde açığa çıktı, kendi 
elleri bağlandı ve lânetlendiler! Bilakis, Allâh'ın iki eli de açıktır; dilediğince 
bağışlamaya devam ediyor! Andolsun ki, Rabbinden sana inzâl olunan, onlardan 
çoğunun inkâr ve tuğyanını (isyan ile haddini aşmayı) arttırır! Onların arasına kıyamet 
sürecine kadar düşmanlık ve nefret duygusu yerleştirdik! Her ne zaman savaş için bir 
ateş yaksalar, Allâh onu söndürdü... (Gene de) yeryüzünde bozgunculuğa koşarlar... 
Allâh inançları saptırma peşinde koşanları sevmez. (A.Hulusi) 

64 - Bir de Yahudiler «Allahın eli bağlı» dediler, ve dedikleriyle dilediği gibi 
bahşediyor, celâlim hakkı için sana rabbinden indirilen onlardan bir çoğunun 
tuğyanını ve küfrünü arttıracaktır, mamafih biz onların arasına kıyamete kadar 
sürecek buğz ve adavet bıraktık, her ne zaman harp için bir yangın tutuşturdularsa 
Allah onu söndürdü, hep yer yüzünde fesat için koşarlar, Allah ise müfsitleri sevmez. 
(Elmalı) 

Ve kaletil yahudü yedullahi mağluletün Yahudiler, “Allah'ın eli sıkıdır” dediler. 
ğullet eydiyhim ve lu'ınu Bi ma kalu sıkılaştı elleri, ve bu sözlerinden dolayı 
lanetlendiler. Allah'ın rahmetinden dışlandılar. 

Aslında burada; “Allah cimridir.” Demek istiyorlar. Eli sıkılık, cimriliktir bildiğiniz gibi. 
Bir gönderme yapıyorlar. Özellikle Resulallah'la çağdaş olan Medine Yahudileri, 
Allah'ın eli sıkıdır iftirasını atarken, şuna da gönderme yapıyorlar. “Eğer cömert 
olsaydı siz müminler şu anda böylesine yoksulluk içinde bulunmazdınız.” 
Çünkü bu ayetlerin indiği dönemlerde hala müminler gerçekten yoksul durumdaydılar. 

Hayber'in fethine kadar diyecektir Hz. Aişe; Doyası hiç hurma yemedim. Yine 
aynı isim; Resulallah'ın tüm evlerinde öyle zamanlar olurdu ki üç ay ocak 
tütmezdi. Diyecektir. 

Resulallah bir toplumun gıpta ettiği, bir toplumun kendisine annelerini ve babalarını 
feda ettikleri bu insan böyle yaşarsa o toplumda ki maddi standardı siz düşünün. 

916 

İşte bu yoksulluğu bahane ederek Yahudileşen İsrail oğulları Allah'a iftira ediyorlardı. 
Aslında bunun temelinde şöyle yanlış bir mantık yatıyordu; Güçlü olmakla haklı 
olmayı birbirine karıştırmak. Yani “Eğer siz haklı olsaydınız güçlü olurdunuz. O 
halde gücünüz olmadığına, zengin olmadığınıza, varlıklı olmadığınıza göre siz 
haklı da değilsiniz.” Mantığı. Hakla gücü eşitleyen bir mantık. 

İşte bu mantık Yahudi mantığıdır. Böyle bir mantıkla dünyaya bakan, toplumlara 
bakan, tarihe bakan, olayları okuyan Yahudileşmiş bir mantıkla bakmış olur. Çünkü 
Güç her zaman haklının elinde olmayabilir. Ama gücü olmaması haksız olması 
anlamına hiç gelmez. Aksine tarihte tersi çok görülmüştür. Güç haksızların elinde 
çoğu zaman olmuş, onun içinde haklılara zulmetmişler. Onların hakkını gasp 
etmişler. Daha doğrusu gücü kötüye kullanmışlar. 

Onun için güç haklının elinde olursa aynı zamanda Hakk güçlenmiş olur. Bu doğru 
lakin gücü haksız yere gasp edenler, hiçbir zaman o güçle hakkı savunamazlar. Bu 
da doğru. Onun için sadece gücü belirleyici bir unsur olarak almak, Yahudice 
bakmaktır ve işte Medine Yahudileri de Resulallah'a böyle bakıyorlardı. Eğer hakikat 
üzere olsaydınız, yani çağırdığınız Allah sizi destekleseydi siz zengin olurdunuz. 
Çağırdığınız Allah sizi destekleseydi siz yer yüzünde güçlü olurdunuz. İktidarda 
olurdunuz. 

Bu ne kadar fena bir mantık düşünebiliyor musunuz. Böyle bir mantık karşısında 
İbrahim peygamberin durumunu düşünebiliyor musunuz. Nemrut'un durumunu 
düşünebiliyor musunuz. Nemrut güçlü, İbrahim güçsüz, tek. Acaba öylemi? Yahudice 
bakarsanız öyle gözüküyor. Ama Allah'ın gör dediği yerden bakarsanız İbrahim güçlü. 

Değil mi yoksa? İbrahim'in öyle bir imanı var ki, içinde bulunduğu topluma, o 
toplumun tüm güçlerine karşı tek başına durabiliyor. Öyle bir gücü var ki, Nemrut'un 
yerine İbrahim'i koyun, İbrahim'in yerine Nemrut'u koyun öyle düşünün bir de. O 
zaman İbrahim'in ne kadar güçlü olduğunu anlarsınız. Kimin güçlü olduğunu 
bugünden bakınca daha iyi görmüyor muyuz. Nemrut'un iktidarı bitti, yıkıldı ama, 
İbrahim'in iktidarı, 5.000 yıllık iktidarı ayakta. 

Gök kubbeye saldığı o sada, hala milyonlarca insanı göz yaşları içerisinde Kabe'ye 
doğru çekip götürüyorsa bu kimin gücüne delalet eder. İşte imanın gücü. 

Yine güç açısından baksaydınız Musa'ya acırdınız ve firavuna hak verirdiniz değil 
mi? Güçlü kimse, haklı da o diyorsanız eğer, Musa Haksız. İbrahim haksız ve 
Muhammed AS. hepsine salat-ı selam olsun haksızlar. Öylemi? Öyle bakacaksanız 
eğer tabii ki öyle görürsünüz. Ama gücü yeniden tanımlıyorsanız, Hakk'tan yola 
çıkarak tanımlıyorsanız, işte o zaman doğru tanımlıyorsunuz demektir. Musa'nın koy 
verdiği çığlık, gök kubbeye saldığı sada, Muhammed AS. da, İsa AS. da, Zekeriya 
AS. da, Yahya AS. da ve onların takipçileri olan müminler tarafından onlarda 
yankılanarak kıyamete kadar sürecektir. 

Onun için böyle bir mantık elbette ki Yahudice bir mantık. Müslüman'ca bir mantık 

değil ve Kur'an da bu mantığın Yahudileşmiş bir mantık olduğunu zaten göstermek 
için bu ayetle tescil ediyor ve diyor ki; 

917 

ğullet eydiyhim ve lu'ınu Bi ma kalu sıkılaştı elleri ve bu sözlerinden dolayı 
lanetlendiler. Bunun anlamı, Yahudi kavmi lanetlendi, yani tüm İsrail oğulları, o 
kavme mensup tüm kavimler lanetlendi anlamına değil tabii. Bunu yapanlar, bunu 
söyleyenler lanetlenir. 

1 — Öncelikle suçun şahsiliği esastır, genellenemez.Hiçbir kavim bu manada 
lanetlenmiş değildir. Peygamberimizin sözü bu. Allah hiçbir kavmi, hiçbir kavme 
mensubiyeti lanetlemedi. Diyor Resulallah. Bu yanlış anlamayı önlemek için. 

Burada bu suçu işleyenler lanetlenmiştir. Ama daha genelde bu mantık lanetlenmiştir. 
Bu mantığı taşıyan herkes bu lanetin kapsamına, bu dışlanmanın, ilahi dışlanmanın 
kapsamına girer. Öyle diyor ya Kur'an; La yeğurrenneke tekallübülleziyne keferu 
fiyl bilad; (Alu İmran/196) 

Peygamberin şahsında tüm müminlere öyle diyor. “İnkarda direnen, inkara saplanan, 
hakikati inkar edenlerin yeryüzünde gerine gerine, yer yüzünün tüm lükslerini 
ellerinde bulundurarak dolaşmaları, seni şaşırtmasın. Seni imrendirmesin, 
kıskandırmasın. Yani onların imrenilecek bir yanı yok. 

Bu çok önemli, tabii ki böyle bir bakış açısı, dünyevileşmemiş bir bakış açısıdır. 
Metaun galilun, neden yok? Çünkü bu geçici bir zevk. Çok geçici bir zevk. sümme 
me'vahüm cehennem ikamet yerleri cehennem olacaktır. Varıp duracakları yer 
oradır. ve bi'sel mihad; (Alu İmran/197) Orası ne kötü bir ikemetgahtır. 

Eğer böyle bir son bekliyorsa birileri, düşünebiliyor musunuz..! Bu aslında İdam 
mahkumunun, idamdan hemen önce lunaparkta oynamasına benzemiyor mu? Şimdi 
siz eğer onun akıbetini görüyorsanız, biliyorsanız, onun lunaparkta oynamasına, 
onun bir masada neşelenmesine, envai çeşit yiyeceklerle donatılmış bir masada 
kendi kendisine ziyafet çekmesine İmrenir misiniz? Gıpta eder misiniz. Biliyorsunuz ki 
biraz sonra ipe gidecek. Bu ondan daha dehşet bir örnek. Allah'ın verdiği örnek, 
ondan çok daha dehşet bir örnek. 

bel yedahu mebsutatan aksine onun elleri sonsuzca açıktır. Allah sonsuzca 
cömerttir. Ganiyyun müstean'dır. Yani hiçbir şeye ihtiyacı olmaz, ama herkesin 
ihtiyacını giderir. Giderebilecek kadar zenginliğe sahiptir. yünfiku keyfe yeşa Lütfunu 
dilediği gibi dağıtır. Kimisini vererek sınar, Kimini de alarak sınar. Bazen vererek 
cezalandırır, bazen kısarak ödüllendirir. Bu insanın dünyevileşmiş mantığı ile 
anlayabileceği bir şey değildir. Bu ancak gör dediği yerden bakarsanız anlaşılır. 

Nasıl kısarak ödüllendirir, vererek nasıl cezalandırır demeyiniz lütfen, verdiği, verilen 
kişi için bir belaya dönüşebilir. Birine hediye ettiğiniz altın bir tabanca, elbette ki 
büyük bir değerdir. Ama eğer o silahla kendini vuracaksa şimdi bu bunun için ikrama 
mı geçmiştir, yoksa o kendisi için bir felaket nedeni mi olmuştur. 

Nimetler bir bıçak gibi çift taraflıdır. Bir kılıç gibi çift taraflıdır. İki taraflı keserler. Doğru 
kullanılmadıklarında bir nikmete, (Şiddetli ceza. Hoş olmayan muamelelerle olan 
mücâzat) bir belaya dönüşebilirler. Onun için Allah'ın Birinden nimetini kısması onun 
için hep negatif anlama gelmez. Bazen pozitif anlama da gelebilir. Yani nimetini 
kısarak ona lütfediyor olabilir. Eline geçirdiği nimetle kendi felaketini hazırlayacaksa 
eğer bir insan, ona nimeti kısmak, onun felaketini önlemek değil de nedir. Ama tabii 

918 

bazen de sırf imtihan için, sınamak için kısar ve sırf sınamak için açar. Sınavı, 
kıstığında ve açtığında verenlere ne mutlu. 

Hayber seferinde, aklıma bir örnek geldi; Peygamber asrından Ebu Abs isimli bir 
adam gelir sefere çıkmadan önce. Sırtında çok eski bir elbise vardır. Resulallah 
bakar; Senin başka giyecek bir şeyin yok mu? Der. Ki delik delik olmuş, teni 
gözükmektedir. - Hayır ya Resulallah, hiçbir şeyim yok. Üstelik çocuklarıma da 
yiyecek bir şey bırakmadım savaşa giderken. 

Resulallah elinde avucunda bir şey kalmamıştı bir tek elbise vardır, taze bir elbise, 
onu Ebu Abs'a verir. Al bunu der. Ebu Abs gider. Bir müddet sonra ordu sefere 
çıkarken ufukta görünür. Resulallah bakar, sırtında verdiği elbise yoktur. Biraz daha 
müstağmel bir elbise, kullanılmış bir elbise vardır, sorar. 

- Giyinmedin mi elbiseyi? 

- Ya Resulallah nasıl giyeyim, onu sattım 8 altına, 4 üne bu elbiseyi aldım, 2 sini 
yiyecek olarak çoluk çocuğuma bıraktım, 2 altına da kendim için sefer azığı 
hazırladım. 

Resulallah'ın orada söylediği bir söz vardır. 

- Gelecek sizin için bugünden çok daha varlıklı olacak. Bir gün gelecek dünya 
hazinelerini size açacak, ama sizin için hiçte iyi olmayacak. Sizin için o gün 
hiçte iyi olmayacak. 

Ebu Abs, bunu görecek kadar yaşamıştır ve kendisi evet demiştir. 
- Bizim için hiçte iyi olmadı..! 

Onun için Resulallah'ın tüm hadis külliyatları, tüm hadis ansiklopedilerinin ortaklaşa 
aldığı bir hadisinde şöyle buyurduğu rivayet edilir. 

- Ben ümmetimin tekrar putlara tapmasından korkmuyorum. Benim korkum, 
asıl korkum ümmetimin dünyevileşmesi, yani mala, mülke, paraya tapar hale 
gelmesi. Onu yüceltmesi ve dünyayı öncelemesi. 

Bu tehlikeyi Resulallah daha baştan haber vermiştir. Onun için bu ümmeti bekleyen 
en büyük tehlike nedir diye sorarsanız, Yahudileşmek daha da özelde 
dünyevileşmektir. Çünkü Müslüman İsrail oğulları dünyevileşince Yahudileştiler. 

ve leyeziydenne kesiyren minhüm ma ünzile ileyke min Rabbike tuğyanen ve 
küfra fakat rabbinden sana indirilen onların, - Onlar kim? Genelde ehli kitap, özelde 
Yahudileşen İsrail oğulları. Çünkü ayetin bağlamında ki pasaj zaten hep onlardan söz 
ediyor. Aslında onlardan söz etmiyor. Bizden söz ediyor.- rabbinden sana indirilen, 
onların küstahça azgınlığı ve inatçı inkarını daha da arttıracaktır. Yani şu anda senin 
üzerinde çok fazla nimet gözükmüyor. Ama gittikçe senin nimetin, sana verilen nimet 
artacak ve sana verilen nimetin artması da onların küstahlığını arttıracak. 

919 

Küstahlıkları şimdide belli oluyor. Yani sana Allah şu anda vermeyerek sınarken, 
diyorlar ki Allah'ın eli cimridir, sıkıdır. Allah cimridir diyorlar. Cimrilik yaptı diyorlar. 
Tamam da Allah sana yarın cömertçe davranınca onlar memnun olacaklar mı? Yani 
o zaman seni kabullenecekler mi? Şimdi güçsüzlüğüne bakıp, eğer haklı olsaydın 
güçlü olurdun diyorlar değil mi. Yani kendi içinde tutarlı mı Yahudi mantığı. Hiçbir 
zaman tutarlı olmadı. Yarın güçlü olduğunda hiçbir şey değişmeyecek demektir bu. 
Yani yarın güçleneceksin, ama Yahudi mantığı aynı bakacak sana yine. Güçlendin 
diye haklılığını tescil etmeyecek. 

O halde bu kıssadan şu hisseyi çıkarabilirsin karşındaki yamuk mantığın sana 
davranışı, senin güçlü olup olmamanla ilgili değildir. Onun hakikate olan duruşu ile 
ilgilidir. Yamuk bakışı ile ilgilidir. Bakışında yamukluk olan kimse baktığı hiçbir şeyi 
doğru göremez. Onun için bu Yahudileşmiş mantığı esas alıp da o mantığa göre 
düzenlemeye kalkma. Yani tepkisel hareket etme. Sen Allah'a teslim ol ve Allah'ın 
senin için çizdiği yolda yürümeye devam et. 

Eğer onların bakış açısına göre kendini uydurursan unutma ki onlar sana her 
halükarda bir bahane bularak inanmayacaklar. Işte burada söylenmek istenen de bu 
gerçek. Devam ediyoruz; 

ve elkayna beynehümül 'adavete velbağdae ila yevmil kıyame ve biz onların 
arasına kıyamet gününe kadar sürecek olan kin ve nefret tohumları saçmışızdır. 

Böyle bir mantık sevgili Kur'an dostları zaten sahibine kini din edinecek bir çarpıklık 
getirir. Böyle bir mantığın sahibi, yani hakikate uymamak için sürekli bahane imal 
eden bir mantığın sahibi mutlaka ve mutlaka kinini din edinmiştir. Onun için 
Yahudileşen İsrail oğullarının en tipik özelliklerinden biri de bu olarak veriyor Kur'an; 
Biz onların arasına kıyamet gününe kadar sürecek olan kin ve nefret tohumları 
saçmışızdır diyor. 

Aslında Allah'ın kendisine atfettiği eylemler, genellikle kulların eylemleri, insanların 
eylemleri sonucunda Allah'ın dilemesi ile olur. Yani Allah insanların eyleminden 
bağımsız o sonucu vermez. Kendisine atfetmesi, zatına atfetmesinin anlamı da 
tevhidin bir sonucudur. Tevhit gereğidir. Çünkü Allah'tan bağımsız hiçbir şey 
gerçekleşmez inancı bunu gerektirir. Bu ayetin medlulünü, anlamını çok iyi kavramak 
için Yahudi tarihini bilmek yeterli, Onların arasına kin serpmek..! 

Hz. Süleyman dönemine kadar altın bir devir yaşadılar. Krallıklar döneminde 
gerçekten İsrail oğulları uygarlığı yükselen bir uygarlık oldu ve Hz. Süleyman 
döneminde zirvesine çıktı. Ama Hz. Süleyman'dan sonra ikiye parçalandı. İsrailiye 
devleti. Yahudi ve İsraili diye. Ne oldu biliyor musunuz. Yani ayetin tecellisi tarihi bir 
hakikat olarak öylesine belirgin ve sabit ki..! 

Yahudiye devleti Babillilerle ittifak yaptı, putperest Babillilerle, İsrailiyye üzerine, yani 
dindaşları ve kardeşleri üzerine düşmanla ittifak yaparak birlikte yürüdüler. Ve hz. 
Süleyman ve Hz. Davut'un kurduğu Devleti yerle bir ettiler. Ve Süleyman mabedini öz 
elleri ile, kendi peygamberlerinin mabedini yerle bir ettiler. Düşmanlarına yaltakçılık 
yaptılar. Öylesine bir aşağılanma içine girdiler. 

920 

Peki gününü gördüler mi diyeceksiniz, bu MÖ. Yaklaşık 6. yy. da oldu. Hayır gününü 
görmediler. 200 yıl sonra bu kez Yahudiyye devleti Asurlular tarafından yerle bir 
edildi. Ve bölgede hiçbir Yahudi bırakılmaksızın Asurlular, kitlesel bir göçe zorladılar. 
Aldılar ve Irak'a götürdüler onları. Yüz yıllar boyunca Irak'ta yaşadılar. Ancak 
Asurlular Perslilerin işgaline uğradıktan sonra vatanlarına yüzyıllar sonra dönebildiler. 

Peki ne oldu döndüler de? Yine kin ve nefret onların dini haline gelmişti ki, bu kez de 
Titus Roma'sı yerle bir etti. Öyle bir yerle bir ediş ki 2.000 yıl bellerini doğrultamadılar. 
Çil yavrusu gibi yeryüzünün her tarafına yayıldılar. Kaçtılar. Diasporada yanı gurbette 
kendilerine bir vatan aramaya koyuldular. 2.000 yıllık bu gurbet işte böyle bir sürecin 
sonucunda gelişti. Ve yeniden yaptıkları mabetlerinin çöplük yaptı bir Kraliçe. Bir 
Bizans Kraliçesi. O çöplüğü ortadan kaldırıp, Hz. Süleyman'ın mabedini yeniden 
Allah'a ibadet edilen bir mabede çeviren Müslümanlar oldu. Hz. Ömer'in Hilafeti 
döneminde Kudüs'ün fethiyle ancak gerçekleşebildi. 

Onun için Medine'de ki durumlarını ayetin 1. muhatabı olan Resulallah'a ve 
Müslümanlara, Yahudilerin Medine'de ki bu düşmanlıkları nereden kaynaklanıyor 
sorusuna aslında, bunların tabiatı bu. Bunların tarihi bu. Yani yeni yapmıyorlar bu işi 
manasına gelen böyle bir tarihi hakikat sunuluyor. 

küllema evkadu naren lil harbi atfeehAllah Ne zaman savaş ateşi yaksalar Allah 
onu söndürür. ve yes'avne fiyl Ardı fesaden ve onlar yer yüzünde çürüme ve 
yozlaşmayı yaymak için çırpınırlar. 

Bu korkunç bir şey. Gerçekten yer yüzünde çürüme ve yozlaşmayı yaymak için 
çırpınırlar mı? Evet çırpınırlar. Çok ilginç..! Neden? Bu kendileri için kötü olanın, tüm 
insanlık için kötü olduğu ilkesine inanmamaktan kaynaklanır. Dahası yer yüzünde ki 
varlıklarını, insanlara hakim olmakla açıklamak dolayısıyla kaynaklanır. Yani Bizim 
yer yüzünde ki varlığımız, bizim dışımızda ki tüm insanlar üzerine hakim olmaktır. 
Varlığımızın gerekçesi budur. 

İşte bu var oluşlarını bir kibre, bir müstekbirliğe, bir böbürlenmeye, küstahça bir kibre 
endekslemek demektir. Onun içinde Yahudi geleneğinde yabancı; Goiym. 2 manaya 
gelir. Hem yabancı, hem de kendisine karşı her türlü kötülüğün meşru olduğu 
insanlar. Bakınız..! Onun için kardeşinden faiz almayacaksın der Tevrat. Ama 
yabancıdan, hayır. Yabancıya karşı hepsini yapabilirsin. 

Böyle bir hakikat tahrifi var. Bu tahrifte İsrail oğullarının, Allah'ın seçilmiş kulları 
olduğu yanlışı yatıyor. Biz insanlar içinden Allah'ın seçtiği dostlarıyız. Geri kalanlar 
bizim hizmetçilerimiz. Aynen böyle. Tevrat'ta da bir vesile ile dile getirilmiş bu; Onlar 
senin hizmetçin olacaklar, ayaklarını öpecek o kavimler diyor. Ve senin ayakkabını 
bağlayacaklar. Onun için böyle bir mantık. Böyle bir mantık olunca tabii ki siz sizin 
dışınızdaki herkese her kötülüğü yapmayı meşru göreceksiniz. Meşru görüyorsunuz. 
Oysa ki ilginç değil mi, böyle bir mantığın sahibi olan Yahudilere Resulallah nasıl 
muamele yaptı hatırlasanıza bir, Hatırlayın: 

Onlar anlaşmaya ihanet edip Ben-i Nadir Yahudileri anlaşmaya ihanet edip 

sürüldükleri zaman Medineli Müslümanlarda alacakları vardı. Medineli Müslümanlara 
daha önceden, cahiliye döneminden faizle borç vermişlerdi. 

921 

Resulallah dedi ki tüm alacaklarınızı eğer zamanından evvel almak istiyorsanız 
indirim yapın bir miktar şimdi ödensin. Bundan böyle her yıl belli bir miktar Medine'ye 
gelip Medine de kalabilirsiniz ve bir krş alacağınız kalırsa ben ona kefilim. 
Resulallah'ta bildiğiniz gibi Ebu Şahm isimli bir yahu diden aldığı buğdaya karşılık 
zırhı onda rehin olarak vefat etti. Oysa ki Resulallah vefat ettiğinde İslam devletinin 
sınırları Batı Avrupa büyüklüğüne erişmişti. İşte Resulallah'ın davranışı bu. 

Hayber'in fethi sırasında Resulallah'ın gösterdiği adalet karşısında Hayber 
Yahudilerin reisleri şunu söylemekten kendilerini alı koyamıyorlardı. 

- Bi haza kamissemevati vel ard. Yani gökler ve yerler işte bu adalet sayesinde 
ayakta duruyor. Can düşmanları olan Resulallah'ın davranışları onlara bu hakikati 
ifade etmek zorunda bıraktı. vAllahu la yuhıbbul müfsidiyn; Allah ise çürümeye ve 
yozlaşmaya neden olanları sevmez. 

Unutmayın dostlar, tesadüf olmasa gerek. Marks, bir Yahudi annenin çocuğu. Froyd; 
Hem anne hem baba olarak bir Yahudi çocuğu. Yani tabii ki Yahudi bir anne babadan 
doğmuş olmak bizatihi insanı peşinen kötü yapmaz. Dedim ya, Peygamberin ifadesi 
ile; Hiçbir kavim bu manada tüm nesiller boyunca lanetlenmemiştir. Lanetli mantık 
vardır, lanetli kavim değil. Mantık lanetlenmiştir. O lanetli mantığı siz takınırsanız siz 
de lanetli olursunuz. Ama Yahudileşmeyi yeryüzünün en zirvesinde temsil eden yine 
Yahudiler olmaktadır. Ve ilginçtir yeryüzünde ki en bozucu, ifsat edici ideolojileri 
kuranlar, işte Marks gibi yine Yahudiler olmuştur. Çok ilginç. .! 

Bilmiyorum, Kapitalizmin kurucusu Keynes, Yahudi miydi..! Onu bilmiyorum. Ama 
Freud'un Yahudi olduğunu biliyorum. Ki tüm ahlaki ilkeleri temelinden kazıyıp 
yeryüzünde Ahlakı yok eden bir mantalite ile insanı tanımlayan, daha annesini emen, 
süt bebesinin bu davranışını da şehvetine bağlayan ve tüm insanları şehvet gücünün, 
libidonun kulu olarak nitelendiren böyle bir felsefenin, böyle bir yorumun sahibi 
herhalde tesadüfen Yahudi olmasa gerek. Tabii ki dediğim gibi Yahudileşmek en 
büyük tehlike. 

65-) Ve lev enne ehlel Kitabi amenü vettekav lekefferna anhüm seyyiatihim ve 
leedhalnahüm cennatin naıym; 

Eğer, önceden kendilerine hakikat bilgisi gelmiş olup (bunu değerlendiremeyenler), 
iman edip, (şirkten) korunsaydı, elbette onların kötülüklerini siler ve onları Naim 
cennetlerine koyardık. A.Hulusi) 

65 - Eğer ehli kitap iman etselerdi Allah'tan korksalardı şüphesiz kabahatlerini 
kefaretler ve kendilerini na'ım cennetlerine koyardık. (Elmalı) 

Ve lev enne ehlel Kitabi amenü vettekav Eğer kitap ehli iman etmiş, yani inanmış. 
Buradaki inanma, neye inanmış, Kendi kitaplarına inanmış olsalardı. Peki burada 
Kur'an a inanmak girmiyor mu? Zaten kendi kitaplarına samimi olarak inanmış 
olsalardı, doğal olarak o iman onları Kur'an a götürürdü. Ki nitekim kendi içlerinde 
samimi olarak kendi kitaplarına inananların nihayetinde Kur'an a ve resule de iman 

922 

ettiklerini görüyoruz. Abdullah Bin Selam gibi. Onun için eğer kitap ehli iman etmiş ve 
Allah'a saygıda kusur etmemiş olsalardı; 

lekefferna anhüm seyyiatihim ve leedhalnahüm cennatin naıym; Kesinlikle 
onların kusurlarını örter ve kendilerini nimet diyarı cennetlere koyardık. Yani bizim 
diyor cenabı hak, bir Rabb olarak, Allah olarak, Rabbül alemin olarak kendisinin tüm 
insanlara rahmetini eşit dağıttığını ifade buruyor. Ve yine hangi suçu işlemiş olursa 
olsunlar, tevbe kapısını herkese, Yahudilere de açık tuttuğunu ifade buyuruyor. Bu 
açık. Yani, yaptığınız şeyler, vazgeçmeniz durumunda boğazınıza ya da boynunuza 
asılı, bağlı kalmayacaktır, affedileceksiniz. Diyor. 

Onun için aslında bu bir Af çarpısıdır. Bu bir genel af çağrısıdır. Eğer pişmanlık 
duyarlarsa bu ilahi bir genel aftır. Bu bir fırsattır aynı zamanda. 

66-) Ve lev ennehüm ekamüt Tevrate vel İnciyle ve ma ünzile ileyhim min 
Rabbihim leekelu min fevkıhim ve min tahti erculihim* minhüm ümmetün 
muktesıdeh* ve kesiyrun minhüm sae ma ya'melun; 

Şayet onlar Tevrat'ı, İncil'i ve Rablerinden onlara inzâl olunanı değerlendirip gereğini 
uygulasalardı, elbette fevklerinden ve ayaklarının altından gelen (manevi ve maddi 
âlemlerden alacakları) nimetlerle yaşarlardı! Onlardan ümmet-i mukteside (hepsinin 
hakkını veren) var; ama çoğu ne kötü işler yapıyor! (A.Hulusi) 

66 - Eğer onlar Tevrat'ı ve İncili ve Rableri tarafından kendilerine sair indirileni doğru 
tutsalardı elbette hem üstlerinden yerlerdi hem ayaklarının altından, içlerinden 
mutedil bir ümmet yok değil, lâkin çoğu ne kötü işler yapıyorlar. (Elmalı) 

Ve lev ennehüm ekamüt Tevrate vel İnciyle ve ma ünzile ileyhim min Rabbihim 
Eğer onlar Tevtat'ı, İncil'i ve kendilerine rableri tarafından indirileni uygulamış 
olsalardı leekelu min fevkıhim ve min tahti erculihim Gökten ve yerden gelen tüm 
nimetlerden, ya da başka bir ifade ile, üstlerinden ve altlarından yararlanırlardı. 

Yine, çok ilginç burada şöyle bir soru akla geliyor. Onlar Tevrat'ın ve İncil'in 
hükümlerini uygulamış olsalardı. Burada Tevrat'ı ve İncil'i hayata koymayı, onlarla 
amel etmeyi mi teklif ediyor diye sorabiliriz. Ve yine şöyle bir soru sorabiliriz. Kur'an 
ın uygulasalardı dediği Tevrat'la İncil, orijinal Tevrat ve İncil mi burada kastedilen, 
yoksa şu anda elde bulunan ve bir kısmı tahrif edilmiş olan Tevrat ve İncil mi. Bu 
önemli bir soru. 

Öncelikle evet, Tevrat ve İncil'i uygulasalardı diyor. Ama mazi fiili kullanılıyor. Bu 
ayetlerin indiği güne değil, daha öncesine yönelik bir uyarı, yönelik bir hatırlatma bu. 
Uygulasalardı böyle olmazdı. 

Demek ki bu surenin 44., 45. ve daha müteakip, daha sonraki ayetlerini hatırlayın. 
Eğer uygulasalardı, orada 44. ayette; peygamberleri Yahudileşen kavmin 
peygamberleri, Tevrat'la hükmederlerdi diyor. Onların ahbarları da Rabbaniyyun da 
onunla hükmederlerdi. Ama bir gün geldi ki hükmetmez oldular. 

923 

Demek ki öncelikle benim anladığım buradan; bozulmamış orijinal hükümlerinin tatbik 
edilmesi. Zaten Orijinal hükümlerin tatbik edilmesi anlamına şu da geliyor; ve ma 
ünzile ileyhim min Rabbihim. Bu aslında unuttukları, bozdukları, tahrif ettikleri 
Tevrat' ve İncil'de ki o tahrif ettikleri, ayıkladıkları, unuttukları hükümlere tekabül 
ediyor. Kendilerine indirilenlere. Tevrat diyorsunuz, İncil diyorsunuz, bir de kendilerine 
indirilen diyorsunuz. Onlara indirilen Tevrat değil miydi? Tevrat'tı, o halde ve ma 
ünzile ileyhim min Rabbihim. Ne oluyor? Yani rablerinden kendilerine indirilen? 
Tevrat'tan tarayıp ta çıkardıkları, İncil'den çıkardıkları, yani işlerine gelmeyen 
hükümler. Bu ikisini bir düşündüğümüzde sorumuzun cevabı aydınlanmış oluyor. 
Yani tüm hükümleri ile birlikte Allah'ın kendilerine gönderdiği orijinal mesajı 
uygulasalardı. 

Burada söylenmek istenen çok daha önemli bir nokta var sevgili dostlar. Eğer 
uygulasalardı tahrif olmazdı. Bir metni, bir öğretiyi tahriften korumanın en emin yolu 
onu hayata dönüştürmektir. Ve buradan kıssadan hisse Müslümanlara peygamberin 
şahsında tüm bu ümmete söylenen de şudur. Eğer bir hükmü dahi uygulamadan 
taşra tutarsanız, çıkarırsanız, bu elinizde ki öğretinin tahrife açık hale gelmesidir. 
Saldırıya açık hale gelmesi anlamını taşır. Onun için öğretinizi eğer sağlama almak 
istiyorsanız, onu korumak istiyorsanız, mutlaka hayata dönüştürün, uygulayın 
anlamına geliyordu bu. 

Onun için bu sorunun cevabı öncelikle orijinal Tevrat ve İncil, ama şu anda ellerinde 
bulunan Tevrat ve İncil'le amel etmemeleri anlamı çıkaramıyoruz buradan. Zaten 
bugünkü Tevrat ve İncil yaklaşık olarak asrı saadette Yahudiler ve Hıristiyanların 
ellerinde ki Tevrat ve İncil'le hemen hemen aynıdır. 3 aşağı, 5 yukarı tahrif edilmiş 
durumuyla mevcut idi o günde. 

Eğer bu insanlar kendi inançlarını kendi metinlerini hayata uygulamakta samimi 
olsalardı bazı atalarının ayıkladığı, onların unutturduğu, onların tahrif ettiği noktalarda 
gelip duracaklardı ve gerçeği arayacaklardı. Eğer samimi olsalardı uygulamakta. Ve 
işte bu arayış onları getirip Kur'an ın kapısına bırakacaktı. Onun için bu ayeti her iki 
şekilde de anlamamızda bir beis yok. Tevrat'ın hem orijinali ile hem de bugünkü hali 
ile ona inananlar tarafından uygulanmasını tavsiye etmektedir. 

Aynı zamanda bir ciddiyet çağırısıdır. Eğer inancınızda ciddi iseniz öncelikle 
elinizdekini bir uygulayın. Onu hayata dönüştürün. Tabii bugün bu çağrının 
kapsamına ben Müslüman'ım diyen insanlar da girmiyor mu sizce..! Artık onlar da bu 
manada bir ehli kitap haline geldi ve bu çağrının kapsamı onları da kapsıyor. 

leekelu min fevkıhim ve min tahti erculihim gökten ve yerden gelen tüm 
nimetlerden yararlanırlardı. Aslında bu şu anlama da gelebilir. Maddeyi ve manayı 
eşit miktarda hayatlarında istifadeye açarlardı. Yani ilahi olanla beşeri olanı 
dengelerlerdi. Sadece dünyevileşmezler, sadece dünyada ki nimetlerle yetinmezler, 
gök aynı zamanda yüceliğe tekabül eder, gök aynı zamanda ulviyete, aynı zamanda 
sonsuzluğa tekabül eder. Sonlu nimetlerde de dünya nimetlerinde olduğu gibi büyük 
bir standart geliştirirlerdi. Dünyevi hayat standartları, uhrevi hayat standartları ile 
beraber yükselirdi. 

İşte bu ikisini birlikte götürürlerdi ama şimdi ne oldu? Sadece dünyayı geliştirdiler, 
dünyevi standartları yükselttiler ama ahlaki standartları, yani göksel standartlar, yüce 

924 

standartlar, ahlaki standartları, dini standartları, inanç standartları ve uhrevi 
standartları yerin altına indi. O ın altında geziyor. 

minhüm ümmetün muktesıdeh onlardan doğru, adil bir yol tutturanlar var. Yine de 
süpürmüyor Kur'an dikkatinizi çekerim. Süpürücülük yapmıyor, Mutlaka içlerinden 
iyileri bir tarafa seçiyor. Yani Hıristiyanların ve Yahudilerin kendi inancında samimi 
olanları ile samimi olmayanları dahi Kur'an ayırıyor. 

ve kesiyrun minhüm sae ma ya'melun; Çoğuna gelince ne kötü şeyler yapıyorlar. 
Tabii burada çoğuna, özellikle çoğuna gelince ne kötü şeyler yapıyorlar derken 
Kur'an, onların çoğunluğunun bozularak o azınlığın değil artık, çoğunluğun inancının, 
çoğunluğun tahrifinin, çoğunluğun tercihinin toplumu kapsadığını, toplumun belirgin 
inancının çoğunluk inancı haline geldiğini de vurgulamış oluyor. Tabii ki bu o iyi olan 
azı, o çokla birlikte düşünmemizi gerektirmiyor. 

67-) Ya eyyüherRasulü bellığ ma ünzile ileyke min Rabbik* ve in lem tef'al fema 
bellağte risaleteHU, vAllahu ya'sımüke minenNas* innAllahe la yehdil kavmel 
kafiriyn; 

Ey (şerefli) Rasül... Rabbinden sana inzâl olunanı tebliğ et! Eğer yapmazsan, 
"HU"nun risâletini edâ etmemiş olursun! Allâh seni insanlardan korur... Muhakkak ki 
Allâh, hakikati inkâr edenler topluluğuna hidâyet etmez! (A.Hulusi) 

67 - Ey şanlı Resul sana rabbinden her indirileni tebliği et, etmezsen onun risaletini 
eda etmiş olmazsın, Allah seni insanlardan koruyacak, emin ol Allah kâfirleri 
muratlarına erdirmeyecek. (Elmalı) 

Ya eyyüherRasul ey peygamber, bellığ ma ünzile ileyke min Rabbik Rabbinden 
sana indirilen hakikati tebliğ et. 

Yukarıdaki ayetle birlikte düşünürseniz bu keskin, bu sert gibi gözüken ilahi hitabın 
anlamını daha iyi kavrarsınız. Ey peygamber, rabbinden sana indirilen hakikati tebliğ 
et. 

ve in lem tef'al fema bellağte risaleteHU eğer bunu tam yapmazsan, - o (tam'ı) ı bu 
şekilde kullanıyorum ama genelde Celaleyn'den tutunda, Taberi'ye kadar yani 
günümüzdeki nispeten daha yeni olan müfessirlerden tutun da Kadim müfessirlere 
kadar burada ki yapmamayı, buradaki azarı, Allah'ın azarını, TAM yapmazsan, 
eksiksiz yerine getirmezsen anlamına almışlar. Onun için ben tekrar vereyim 
manayı ,- 

ve in lem tef'al fema bellağte risaleteHU eğer bunu tam yapmazsan, O'nun 
mesajını hiç tebliğ etmemiş olursun. vAllahu ya'sımüke minenNas Allah seni 
insanların saldırısından koruyacaktır. innAllahe la yehdil kavmel kafiriyn; kuşku 
yok ki Allah, nankör bir toplumu doğru yola ulaştırmaz. Kafiriyn'i nankör, yani verilen 
nimeti inkar eden biçiminde aktardım. 

Burada şöyle bir soru akla gelir mi? Resulallah acaba Allah'ın kendisine gönderdiği 
mesajlardan bir kısmını gizlemek niyetinde mi idi ki böyle bir azar geliyor. Böyle bir 

925 

düşüncenin sadece Resulallah'a değil, aynı zamanda Allah'a iftira olduğunu Hz. Aişe 
ta o günden söylüyor ve diyor ki; 

- Kim Allah Resulünün Allah'ın gönderdiklerinden bir tanesini gizlediğini zannederse, 
zannederse, aynen öyle ifade. Zannederse hiç kuşkusuz o Allah'a en büyük iftirayı 
atmış olur. Peygambere değil sadece. Allah'a en büyük iftirayı atmış olur. 

Peki bu ibareyi nasıl anlayacağız ya? Eğer böyle ise, bunu diyemeyeceksek, ki 
diyemeyiz, Bu ibare şu bağlamda anlaşılmalı sevgili dostlar. Genelde, bir üstteki 
ayetle birlikte anlaşılmalı. Seçmeci bir mantıkla vahye yaklaşmak, onun bütüncül 
projesini temelden ret anlamını taşır. Onun için Resulallah başta olmak üzere tüm 
müminlere verilen bu emanetin eksiksiz bir biçimde hayata dönüştürülmesi 
söyleniyor. Yukarıda ki ayetlerin bağlamında gelmesi de ilginçtir bu ayetin, Ey 
Müminler bakınız, Yahudileşen İsrail oğulları kendilerine verileni tam olarak 
uygulamayınca tamamı gitti. Tam uygulamazsanız, tamamından oluyorsunuz. Özelde 
buna şöyle harika bir örnek verebilirim: 

Yahudileşen İsrail oğulları kendi kitaplarında ki ve Hıristiyanlar kendi kitaplarında ki 
Resulallah'ın geleceği ile ilgili haberleri görmezden gelince, ayıklayınca, onların 
üstünü kapatınca, ellerindeki Tevrat ve İncil işlevsiz kalıverdi. Hiçbir şeye yaramadı. 
Sanki inmemiş gibi oldu. Çünkü Kur'an a sırt döndüler, Allah'a sırt döndüler. 

Bakınız kendi kitaplarında yer alan sadece Resulallah'ın geleceği ile ilgili hükümleri 
görmezden geldiler, bu kendi kitaplarının tamamına, Allah'a ve Allah'ın mesajına sırt 
dönmek anlamına geldi. 

Onun için tam uygulamak. Buradan bizim içinde tam ters istikamette aynı neticeyi 
çıkarıyoruz. Onlar nasıl kendi kitaplarının, Resulallah'ın, gelecekte geleceğine ilişkin 
haberler dahi olsa bunu görmezden gelince Allah'a ve kendilerine, kendi mesajlarına 
yabancılaştılarsa, ey bu son mesajın kendilerine emanet edildiği insanlar, ey 
peygamber, sen de sana indirileni tam olarak, eksiksiz olarak uygula, hayatına geçir. 
Yani bu tebliğ etmenin içinde zaten ameli tebliğde var. Yaşa, hayatına geçir ki eğer 
bir noksan olursa tamamından olursun. Çünkü vahiy binası, hepsi birbirine bağlı 
tuğlalardan örülmüş muhteşem ve kombine bir binadır. Bu kombine binadan bir tek 
tuğlayı çektiğinizde hepsi gidebilir. Onun için işte bu genelde ve özelde bu ayetle bu 
hakikat ifade edilmiş oluyor müminlere. vAllahu ya'sımüke minenNas Allah seni 
insanların saldırısından koruyacaktır. 

Bize, başta Taberi olmak üzere Razi'nin, Zemahşeri'nin, İbn. Kesir'in ve diğerlerinin 
verdiği haberden yola çıkarak, Resulallah bu ayetler ininceye kadar korunuyordu. 
Yani korumaları vardı. Bu ayet indikten sonra korumalarını artık gönderdi ve beni 
Allah koruyacak dedi biçiminde bir rivayet geliyor ama bu rivayet tabii ki bu ayet, bu 
rivayetle doğrudan ilişkili değil. Daima ve daima Allah'ın Resulünü koruduğu ile ilgili 
zaten Kur'an ın bir çok yerinde uyarılar olduğu gibi burada da uyarı var. innAllahe la 
yehdil kavmel kafiriyn; Kuşku yok ki Allah nankör bir toplumu doğru yola ulaştırmaz. 

68-) Kul ya ehlel Kitabi lestüm alâ şey'in hatta tukıymut Tevrate vel İnciyle ve 
ma ünzile ileyküm min Rabbiküm* ve le yeziydenne kesiyren minhüm ma ünzile 
ileyke min Rabbike tuğyanen ve küfra* fela te'se alel kavmil kafiriyn; 

926 

De ki: "Ey önceden kendilerine hakikat bilgisi gelmiş olanlar! Tevrat'ı, İncil'i ve 
Rabbinizden size inzâl olunanı ikame etmedikçe (bilfiil yaşamadıkça), bir şey üzere 
değilsiniz!" Andolsun ki, Rabbinden sana inzâl olunan, onlardan çoğunun inkârını ve 
taşkınlığını arttırır... O hâlde inkârcılar topluluğuna üzülme! (A.Hulusi) 

68 - De ki: Ey Ehli kitap! Siz Tevrat'ı ve İncili ve daha size rabbinizden indirileni tutup 
icra etmedikçe hiç bir şey değilsiniz, Celâlim hakkı için sana rabbinden indirilen -bu 
Kur'an- onlardan bir çoğunun tuğyanını ve küfrünü artıracak, o halde kâfirlere 
acıyacağın tutmasın. (Emalı) 

Kul ya ehlel Kitab De ki; Ey kitap ehli lestüm alâ şey'in hatta tukıymut Tevrate vel 
İnciyle ve ma ünzile ileyküm min Rabbiküm Dikkat edin dostlar, Ey peygamber 
diye başlayan ayetten hemen sonra yine pasajın ana konusuna döndü Kur'an. 
Demek ki ey peygamber diye başlayan ayet aslında, bak onların haline, bu duruma 
düşme. Bizim biraz önce yaptığımız tefsiri, bu bir sonraki ayet, 68. ayet çok daha 
güzel açıklıyor. 

Kul ya ehlel Kitab De ki ey kitap ehli, lestüm alâ şey'in hatta tukıymut Tevrate vel 
İnciyle ve ma ünzile ileyküm min Rabbiküm Tevrat'ı, İncil'i ve rabbinizden size 
indirilenleri tam uygulamadıkça siz hiçbir şey değilsiniz. Yani sizin hiçbir temeliniz 
yok. Neden, elinizde kitap var ya uygulamadıkça neden bir şey olmayalım? Evet, 
demek ki elinizde hakikatin belgesini tutuyor olmanız çok fazla bir anlam taşımıyor. O 
hakikati hayatınıza dönüştürmüyorsunuz. 

Elinizde sizin hastalığınızı iyi edecek bir reçete taşıyor olmanız, hastalıktan 
kurtulduğunuz anlamına gelmiyor, ta ki o reçeteyi uygulayıncaya kadar. 

Elinizde savaşı kazanacak mükemmel bire savaş planı olması sizin o savaşı 
kazanmanız anlamına gelmiyor, ta ki o planı tatbik edinceye kadar. 

Elinizde dünyanın en muhteşem binasının projesini taşıyor olmanız, başınızı sokacak 
dünyanın en güzel sarayına sahip olmanız anlamına gelmiyor. Ta ki o planı hayata 
geçirinceye kadar. O halde burada da söylenen o. Eğer hayatınıza geçirmiyorsanız 
elinizde taşıdığınız şey, sadece tarifesidir. 

Nasrettin hocanın misalini biliyorsunuz. Harika bir pasta tarifesini eline almış, o 
tarifeye göre de tüm erzakı gidip dizmiş. Peynirinden yumurtasına, tereyağından 
sütüne kadar. Ama bir karga gelmiş elindeki paketi kaptığı gibi götürmüş. Hoca 
arkasından elindeki kağıdı sallıyormuş. Tarifesi bendedir. Doğru tarifesi elimizde 
Kur'an bunun tarifesi. Ama tarifenin elinizde olması tek başına yeterli değil. O 
tarifenin hayata geçmesi lazım. Yoksa ondan umulan fayda hasıl olmayacaktır ve 
onun olması durumuyla olmaması durumunda hiçbir fark olmayacaktır. Yani o yokken 
ne hale düşecekseniz, o varken de aynı hale düşmüş olacaksınız. 

ve le yeziydenne kesiyren minhüm ma ünzile ileyke min Rabbike tuğyanen ve 

küfra ama elbette rabbinden sana indirilenler, onlardan bir çoğunun küstahça 
taşkınlığını ve inkarını artıracaktır. 

927 

Yukarıda da buna benzer bir ayeti tefsir etmiştik hatırlayacaksınız, yani onlar sana bir 
takım itirazlarda bulunuyorlar. Seni yer yüzünde ki hükümranlığına gücüne, 
zenginliğine bakıyorlar ve Allah'ın senden nimetini esirgediği için seni doğru yolda 
olmadığını söylüyorlar. İnanarak veya inanmayarak, bunu böyle söylüyorlar. Eğer 
Allah seni destekleseydi sana nimetler verirdi diyorlar. Biz zenginiz. Evet öyle 
diyorlardı. Zenginlik bizde Ya Muhammed, güç bizde. Peki biz neden sana iman 
edelim. 

Burada yine böyle bir mantığı kökten reddeden bir ayet geldi. Diyor ki; Eğer Allah 
sana nimetini artırsa bu sefer onlar sana inanacakları yerde, ne yapacaklar, Küstahça 
taşkınlıklarını ve inkarını artıracak. Allah'ın sana artırdığı nimeti. Yani yine seni haklı 
bulmayacaklar. fela te'se alel kavmil kafiriyn; Artık kafir bir toplum için üzülme. 

Bu da çok önemli. Resulallah'ın ruh haritasını bize veriyor bu demek ki. Onların 
hidayeti üzerinde ne kadar duruyorsa Resulallah, onların hidayet bulması için ne 
kadar çırpınıyorsa rabbimiz onu teskin ediyor. Kendini bu kadar üzme diyor. 

69-) İnnelleziyne amenü velleziyne hadu vassabiune vennesara men amene 
Billahi vel yevmil ahıri ve amile salihan fela havfün aleyhim ve la hüm 
yahzenun; 

Muhakkak ki iman edenler, Yahudiler, Sabiiler ve Nasara'dan kim (âlemlerin ve 
kendisinin Rabbi olan) Allâh'a ve gelecekte yaşanacak sürece iman eder ve imanının 
gereğini yaparsa, onlara korku yoktur ve onlar mahzun da olmazlar! (A.Hulusi) 

69 - Şüphe yok ki iman edenler ve Yahudiler, Sâbiiler, Nasrâniler: Bunlar içinden her 
kim Allaha ve Ahiret gününe iman edip de sahih olarak çalışırsa artık onlara korku 
yoktur ve onlar mahzun olacak değillerdir. (Elmalı) 

İnnelleziyne amenü velleziyne hadu vassabiune vennesara Çünkü bu kitaba 
inanan kimseler, yani büyük harfle başlayan Müslümanlar. Müslümanları küçük harfle 
söylediğim zaman, tüm yeryüzündeki tevhide inanan muvahhit insanları 
kastediyorum. Tabii ki konuşmada büyük ve küçük harf belli olmadığı için büyük 
harfle dedim. Küçük harfle söylediğim zaman bu. Büyük harfle söylediğim ise bu 
ümmet, Resulallah'ın ümmeti anlamına kullanıyorum. 

Evet, burada; Ey Müslümanlar İnnelleziyne amenü yani iman edenler, bu kitaba 
iman edenler velleziyne hadu Yahudileşenler, vassabiune sabiler, vennesara ve 
Hıristiyanlar, men amene Billahi vel yevmil ahıri ve amile salihan fela havfün 
aleyhim ve la hüm yahzenun; Allah'a ve ahiret gününe inanan, doğru ve yararlı 
eylemde bulunan hiç kimse bunların içinden, gelecekten endişe duymayacak, 
geçmişten dolayı da üzüntü duymayacaktır. Allah böyle bir garanti veriyor. 

Bakara suresinin 62. ayetini hatırlatırım. Buna benzer bir formda gelmişti. 
İnnelleziyne amenü velleziyne Hâdü venNesara vesSabiiyne men amene Billâhi 
velyevmil'ahiri ve amile salihan, felehum ecruhum inde Rabbihim ve la havfün 
aleyhim ve lâ hum yahzenün; (Bakara/62) 

928 

Küçük değişiklerle buna benzer bir formda gelmişti bakara/62. Orada ödülleri 
verilecektir. Ödülleri kendilerine aittir denilerek yine onlar için geçmişten dolayı bir 
üzüntü, gelecek kaygısı taşımayacaklarını söylemişti. 

Burada sevgili dostlar dikkatinizi çekmek istediğim bir şey var. Kur'an tüm vahiylerin 
zirvesidir. Kur'an ruhi olgunluk projesinin en son, en mükemmel hitabıdır. Tacıdır, 
vahiylerin ser tacıdır. Ama buna rağmen Kur'an ın bu özelliği taşımasına rağmen 
önceki inanç mensuplarını Allah'ın rahmetinden mahrum etmeyen tek kitaptır. Onların 
da güzel ve doğru yaptıklarının karşılığını göreceğini söyleyen tek mesajdır. 

İşte bu manada Kur'an yine tüm ilahi mesajların üzerinde, onlarında içinde taşıdığı 
hakikatleri benimseyen ve temsil eden bir zirvedir. İlahi mesajın son zirvesi. Burada 
söylediği şey; Bir inanç kibrine bir inanç müstekbirliğine kapılmadan insanların her 
doğru ve güzeli alkışlamalarını, kimde görürlerse görsünler o doğru ve güzelliğin 
aslında sahip çıkılacak ve benimsenecek bir şey olduğunu bilmeleri yönünde bir 
telkindir bu ayet. 

Bu ayet Yahudileri Yahudileştiren İsrail oğullarını, Müslüman İsrail oğullarını 
Yahudileştiren o inanç kibrini Müslümanlardan uzak tutmak için de bir uyarıdır. Kendi 
dışınızda hakikat olmadığını iddia etmeyin. Kendi dışınızda ki güzellikleri görün. 
Onları onaylayın ve tüm güzellikleri, tüm güzel sonu, tüm nimetleri kendinize ve 
mensubu olduğunuz topluma tahsis etmeyin. 

70-) Lekad ehazna miysâka beni israiyle ve erselna ileyhim rusula* küllema 
caehüm Rasulün Bi ma la tehva enfüsühüm feriykan kezzebu ve feriykan 
yaktulun; 

Andolsun biz, İsrailoğullarının sözünü aldık ve onlara Rasüller irsâl ettik! Onlara ne 
zaman benliklerinin hoşlanmayacağı bir şey ile bir Rasül gelse, kimini yalanladılar ve 
kimini de öldürdüler! (A.Hulusi) 

70 - Celâlim hakkı için Beni İsrail'in misakını aldık ve kendilerine Resuller gönderdik, 
canlarının istemediği bir hükmü ile bir Resul geldikçe onlara bir takımına yalancı 
dediler, bir takımını da öldürüyorlardı. (Elmalı) 

Lekad ehazna miysâka beni israiyle ve erselna ileyhim rusula Doğrusu biz İsrail 
oğullarından söz almış, kendilerine elçiler göndermiştik. küllema caehüm Rasulün 
Bi ma la tehva enfüsühüm elçiler kendilerine hoşlanmadıkları bir mesajla geldiği 
zamanda feriykan kezzebu ve feriykan yaktulun; bir kısmını yalanladılar, bir 
kısmını ise öldürdüler. Yani Kur'an a ve Resulallah'a direnen İsrail oğullarının, 
geçmişte kendi içlerinden çıkan peygambere daha iyi davranmadıklarını suçüstü 
yakalama babından Kur'an Resulallah'a sunarak onu teskin ediyor. Yani bunu 
sadece sana yapmıyorlar. Resulallah'a da birkaç kez suikast düzenlemişlerdi. Bunu 
senden önce kendi içlerinden peygamberlere de yaptılar. Onun için problem kendi 
soylarından gelmemen değil. Kendi soylarından gelenlere ne yaptılar ki sana ne 
yapsınlar demek istiyor. 

929 

71-) Ve hasibu ella teküne fitnetün fe'amu ve sammu sümme tabellahu aleyhim 
sümme 'amu ve sammu kesiyrun minhüm* vAllahu Basıyrun Bima ya'melun; 

Bir zararı olmayacak zannettiler de (hakikate) kör oldular, (hakikatin seslenişine) 
sağır kesildiler! Sonra Allâh onların tövbelerini kabul etti... Sonra onlardan çoğu (yine) 
kör (hakikati değerlendiremeyen) ve sağır (anlatılanı algılayamayan) kesildiler! Allâh 
onların yapmakta olduklarına (yaptıklarının yaratanı olarak) Basıyr'dir. (A.Hulusi) 

71 - Hem başlarına bir fitne kopmayacak sandılar da kör ve sağır kesildiler, sonra 
Allah tevbelerini kabul buyurdu, sonra içlerinden bir çoğu yine kör ve sağır kesildiler, 
şimdi de Allah görüyor ne yapıyorlar. (Elmalı) 

Ve hasibu ella teküne fitnetün fe'amu ve sammu Daha ne yapmışlar Yahudileşen 
İsrail oğulları? Zira kendilerine bir bela gelmeyeceğini sanarak kör ve sağır 
davrandılar. İşte bu davranışın temelinde de o müstekbirlik, o kibir yatıyor. Nasıl bir 
kibir? Biz Allah'ın seçkin bir halkıyız, bize bir şey olmaz. Yani mensubiyetlerini Allah'a 
karşı torpil (haşa) de kullanmak. sümme tabellahu aleyhim Sonra Allah onların 
tevbelerini kabul etti. Bakınız kaç kere tarihte fırsat verilmiş. Resulallah'a onların 
kendine karşı gösterdikleri bu garip, bu yadsıma, bu inkar tavrının aslında geçmişte 
çok örnekleri olduğu hatırlatılıyor. 

sümme 'amu ve sammu kesiyrun minhüm Bunun ardından onların çoğu körleşti ve 
sağırlaştı. Yani onlar şu anda sana ve sana indirilen bu ilahi mesaja karşı kör ve sağır 
davranıyorlarsa bu, bunu tabiat haline getirmelerinden yüreklerinin gözleri görmez 
olmuş, yüreklerinin kulakları duymaz olmuş. Onun için Hakikate kendilerini 
kapatmışlar. 

Bunun temelinde yatan en büyük sebep de inanç kibridir. Yani doğrunun patentine 
sahip olduğunuzu sanmak. Hakikatin patentinin yalnızca kendinizde olduğunu 
sanmak, işte bu bir inanç kibri. sümme tabellahu aleyhim sonra Allah onların 
tevbesini kabul etti. sümme 'amu ve sammu kesiyrun minhüm Bunun ardından 
onların çoğu körleşti ve sağırlaştı. vVAllahu Basıyrun Bima ya'melun; Ama Allah 
yaptıkları her şeyi görmektedir. Onlar kör ama Allah görüyor diyor. 

Burada kör ve sağır davranmak şeklinde nitelenen kayıtsızlığın kaynağında, biraz 
önce söylediğim gibi, Allah'ın seçilmiş halkı olma yanlış düşüncesi var. 

72-) Lekad keferelleziyne kalu innAllahe HUvel Mesiyhubnü Meryem ve kalel 
Mesiyhu ya beni israila'büdullahe Rabbiy ve Rabbeküm”* innehu men yüşrik 
Billahi fekad harramallahu aleyhil cennete ve me'vahün nar* ve ma lizzalimiyne 
min ensar; 

Andolsun ki: "Allâh, Meryemoğlu Mesih'tir" diyenler hakikati inkâr edenlerden 
oldular... (Oysa) Mesih şöyle dedi: "Ey İsrailoğulları... Benim de Rabbim, sizin de 
Rabbiniz (olan) Allâh'a kulluk edin... Çünkü kim Allâh'a şirk koşarsa, muhakkak Allâh 
ona cenneti haram kılmıştır! Onun varacağı yer cehennem ateşidir! Zâlimler için 
hiçbir yardımcı yoktur!" (A.Hulusi) 

930 

72 - Elbette küfretti şunlar: «Allah Meryem'in oğlu Mesih'tir» diyenler, halbuki Mesih 
şöyle demişti: Ey Beni İsrail hep Allah'a ibadet ediniz benim de rabbim sizin de 
rabbiniz, Allah'a kim şirk koşarsa Allah ona Cennetini haram etmiştir ve varacağı yer 
ateştir ve zalimlerin ensarı yoktur. (Elmalı) 

Lekad keferelleziyne kalu innAllahe HUvel Mesiyhubnü Meryem Burada yine ehli 
kitabın bir başka kesimine Hıristiyan kesimine sözü getirdi Kur'an ve dedi ki; 
Doğrusu, Allan Meryem oğlu Mesih'in ta kendisidir diyenler inkara sapmıştır. 

ve kalel Mesiyhu ya beni israila'nüdullahe Mesih dedi ki; Ey İsrail oğulları, ya 
beni israila'büdullahe Rabbiy ve Rabbeküm benim ve sizin Rabbiniz olan Allah'a 
kulluk edin. Dediği halde onlar Mesih'i, Allah'ın ta kendisi ilan ettiler. Teslis inancına 
dikkat çekiyor burada. 

Burada aslında sevgili dostlar, ne zaman dedi bunu derseniz, eldeki İncilleri açıp 
baktığınızda Hz. İsa'nın bunu söylediğini görüyorsunuz. Ki ben Matta, sayfa da 
vereyim bab da vereyim; Matta'nın 4. babının 10. cümlesi, Luka'nın 4. babının 8. 
cümlesi, Yohanna'nın 20. babının 17. cümlesinde Hz. İsa'nın, Kur'an ın naklettiği bu 
çağrısı açıkça görülüyor. Yani onların kendisini tanrı edinmemeleri, sadece Allah'a 
kulluk etmeleri çağrısını orada açıkça görebiliriz. 

innehu men yüşrik Billahi fekad harramallahu aleyhil cennete Kim Allah'a şirk 
koşarsa, -Bu söz Hz. İsa'ya ait değil. Tekrar, Allah'ın sözüne dönüldü- Kim Allah'a 
şirk koşarsa kesinlikle Allah ona cenneti haram kılar. 

Aslında sevgili dostlar çok ilginç bir dil kullanımı var bu ayette. Yukarıda onları müşrik 
olarak nitelendirmedi. Mekke müşriklerine dediğini söylemiyor Kur'an. Yani onlar şirk 
koştular demiyor. vellezine eşrakü ifadesini Hıristiyanlar için, Yahudiler için 
kullanmaz. Çok ilginçtir. Veya Müşrikiyn, onlar müşriktirler demez, kullanmaz. Ama 
şöyle bir ifade getiriyor, yani daha yumuşak bir söylem; 

innehu men yüşrik Billahi fekad harramallahu aleyhil cennete Kim Allah'a şirk 
koşarsa kesinlikle Allah ona cenneti haram kılar. Yani ortada bir ifade getiriyor 
Kur'an. 

ve me'vahün nar Onun varacağı yer ateştir. ve ma lizzalimiyne min ensar; Zalimler 
bir yardımcı da bulamayacaklar. 

Neden böyle bir üslup kullandığına biraz sonraki ayetlerde tekrar döneceğim. 

73-) Lekad keferelleziyne kalu innAllahe sâlisü selâseh* ve ma min ilâhin illâ 
ilâhun vahıd* ve in lem yentehu amma yekulune leyemessennelleziyne keferu 
minhüm azâbün eliym; 

Andolsun ki: "Allâh, üç'ün üçüncüsüdür" diyenler de hakikati inkâr edenlerden 
olmuşlardır! Tanrısallık kavramı geçersizdir, Ulühiyet sahibi TEK'tir!.. Söylemekte 
olduklarından vazgeçmezler ise, onlardan hakikati inkâr edenler, elbette acı veren 
azabı yaşayacaklardır! (A.Hulusi) 

937 

73 - Elbette küfretti şunlar: «Allah üçün üçüncüsü» diyenler, halbuki bir tek ilahtan 
başka ilâh yok, eğer bu dediklerinden vazgeçmezlerse elbette işlerinden kâfir 
kalanlarına şüphesiz ki bir elim azap dokunacaktır. (Elmalı) 

Lekad keferelleziyne kalu innAllahe sâlisü selâseh Doğrusu Allah; Üçün, 
üçüncüsüdür diyenler küfre girmiştir, inkara sapmıştır. Yine Hıristiyan sapmasından 
söz ediliyor. 

ve ma min ilâhin illâ ilâhun vahıd Oysa bir tek Allah'tan başka tanrı yoktur. 

Burada teslis reddediliyor. Nisa/171. ayette de bunu, teslisi ele almıştım. Biraz daha 
detaylı bir biçimde. Burada da detaylandırmayacağım. 

Teslis tüm ilahiyatların en açıklanamaz, en karmaşık, en anlaşılmaz problemidir. Yani 
tüm ilahiyatlar içerisinde, tüm teolojiler içerisinde en anlaşılamaz, en karmaşık, en 
açıklanamaz olan problem, teslis problemidir. Teslis kadar karmaşık bir ilahiyat 
problemi daha yoktur. Bunu kendiler de açıklayamadığı için dogma denilmiştir teslise. 

Onun için önce inan, sonra açıklanabilirse açıklarsın gibi bir formül koymuşlardır 
Hıristiyanlar. Önce inanç istemişlerdir. Ama inanan kimsenin aklını teskin etmek, ikna 
etmekte mümkün olmamıştır teslis konusunda. Teslisin Hıristiyanlığa Pavlus 
tarafından sokulduğunu ve bir putperest geleneği olduğunu, Hint putperestliğinde 
olsun, Mısır putperestliğinde olsun, Anadolu putperestliğinde olsun teslis inancının 
zaten var olduğunu daha önce söylemiştim. 

Mesela Eski Hint'te Trimurti, tam teslis manasına gelir. Brahma, vişnu, şiva. Üçlü bir 
teslis. Bunların hepsi, Baba, oğul, ruh-ül Kudüs. Brahma, vişnu, şiva. Alt alta yazın 
aynısına tekabül ederler. 

Eski Mısır'da ki 
htto://www.google.com.tr/search?hiztr&rls—com.microsoftten-US&sazX&ei-9trGTbiO 

EcbEsgb roWODw&ved-0CBsOvwUoAO8&g-hermestitrismegistus&speli-1 Hermes 
Trismegistus, yani üç megistus. Üçlü bir tanrı. Tanrı'yı üçe bölmek ve üçü bir de 

görmek. 

Tabii Hristiyan teslisi bizatihi Hz. İsa'ya Allah demiyor. Böyle bir izah getirmiyorlar 
zaten. Onlar da bunu kabul etmiyorlar. Ancak bazı Hıristiyan mezheplerinde Allah'ın 
İsa'da tecelli ettiği söyleniyor. Bazılarında, Allah'ın İsa'nın bedenine hulül ettiği, onun 
suretine girdiği (haşa) söyleniyor. Bazılarında; selase uklum kalıbından da 
anlaşılacağı gibi, üç element, Allah'ın üç ana elemekti (haşa). Yani Allah'ı elementine 
ayırmak gibi çok garip, tanrıyı, yaratıcıyı elementlerine ayırmak. Elemanlarına 
ayırmak gibi çok garip bir mantıkla izah edilmeye çalışılıyor. Ama bu izahların hiçbiri 
de ikna edici olmuyor. 

Lakin şunu bilmemiz gerekiyor; Bizatihi Hz. İsa Allah'tır demiyorlar. Zaten onun yiyip 

içtiğini de öldüğünü kendiler söylüyorlar. Ve şunu sorduğunuzda, işte orada söz 
bitiyor. Allah nasıl ölür..! Nasıl çarmıha gerilir. Dediğinizde (haşa) tanrı nasıl, yani, siz 

932 

de gökten sofra indiğini ve yediğini kabul ediyorsunuz, son yemek diyorsunuz. 
Demek ki bu yiyor, içiyor ve ölüyor. O zaman yiyen, içen ve ölen tanrı olamaz. 

Tabii bunu kendiler de kabul ediyorlar. Ancak çok karmaşık bir izah tarzına sapıyorlar 
ki oda zaten izah olmaktan çıkıyor. Onun için tüm ilahiyatların en karmaşık, en 
anlaşılamaz problemidir yani teslis problemi. 

Burada, biraz önce sorduğum soruya işte burada cevap vermiş oldum. Onun için 
Kur'an bizatihi müşrik olarak nitelendirmiyor onları. Onlar çünkü bunu açıkça böyle 
söylemiyorlar. Te'vil ediyorlar. Yorum yapıyorlar. 

ve in lem yentehu amma yekulune leyemessennelleziyne keferu minhüm 
azâbün eliym; Bu iddialarına bir son vermedikçe, hakikati inkar eden bu gibilerin 
başına şiddetli bir azap gelecektir. 

74-) Efela yetubune ilAllahi ve yestağfiruneHU, vAllahu Gafürun Rahıym; 

Hâlâ Allâh'a tövbe edip, bağışlanmaları için yalvarmayacaklar mı? Allâh Gafür'dur, 
Rahıym'dir. (A.Hulusi) 

Daha Allaha tevbe edip istiğfar etmeyecekler mi? Allah gafur, rahimdir. (Elmalı) 

Efela yetubune ilAllahi ve yestağfiruneHU Hala Allah'a yönelip ondan af 
dilemeyecekler mi..! Özellikle Hıristiyanlar için söylenmiş şey bu. Yani Allah'ın af 
kapısının Yahudiler için açık olduğu gibi, onlar için de açık olduğunu söylüyor. 

vAllahu Gafürun Rahıym; Ve Allah'ın bu iki sıfatı hatırlatılıyor. Zira Allah çok 
bağışlayıcıdır, rahmet menbaıdır, kaynağıdır. 

75-) Mel Mesiyhubnü Meryeme illâ Rasul* kad halet min kablihir Rusül* ve 
ümmühu sıddiykah* kâna ye'külanit ta'am* ünzur keyfe nübeyyinü lehümül 
ayati sümmenzur enna yü'fekun; 

Meryemoğlu Mesih sadece bir Rasüldür... Ondan önce de Rasüller gelip geçti! Onun 
annesi sıddikadır (hakikati görüp şüphesiz tasdik etmiş olan)! İkisi de yemek yerlerdi 
(beşerdi)!.. İşaretleri onlara nasıl açıkladığımıza bir bak! Sonra bak, nasıl gerçekten 
sapıyorlar! (A.Hulusi) 

75 - Meryem'in oğlu Mesih (İsa), sadece bir peygamberdir. Ondan önce de 
peygamberler gelip geçmiştir. Anası da dosdoğru bir kadındır. Her ikisi de yemek 
yerlerdi. Bak onlara âyetleri nasıl açıklıyoruz. Sonra yine bak nasıl yüz çeviriyorlar! 
(Elmalı) 

Mel Mesiyhubnü Meryeme illâ Rasul Meryem oğlu Mesih yalnızca bir elçidir. kad 
halet min kablihir Rusül ondan önce de elçiler gelip geçmiştir. Hatırlayın Alu 
Imran/144. ayeti; 

933 

Ve ma Muhammedün illâ Rasul Muhammed, Allah'ın elçisinden başka bir şey 
değildir. kad halet min kablihirRusül ondan öncede elçiler gelip geçmiştir. Adeta 
aynı formlar. Birbirine çok yakın formlarla kullanılıyor. Ve bununla söylenmek istenen; 
Peygamberlerinizi, sevdiklerinizi, velilerinizi severek iftiraya uğratmayın. İftira 
etmeyin. Yani severek dışlamayın. 

İki şekilde dışlarsınız: 
1 — Nefret ederek, alçaltarak dışlarsınız. 

2 — Severek dışlarsınız hayattan. Örnek olmaktan çıkarırsınız. İlahlaştırdığınız zaman 
örnek olmaz zaten. Çünkü İnsanlar ilahları örnek alamazlar. Taklit edemezler, tahkik 
edemezler, hayata dönüştüremezler. İnsanlar insanları örnek alırlar. Onun için 
önderlerini ve sevdiklerini, peygamberlerini örnek almak istemeyen kavimler, 
toplumlar, ümmetler, peygamberlerine en büyük kötülüğü onları melekleştirerek, 
onları olağanüstüleştirerek,onları ilahlaştırarak yapmışlardır ve bu Resulallah 
tarafından Şu cümle ile yasaklanmış; 

- Latutruni kema etriyyet me Meryem..! 
Beni Meryem'in oğluna yaptıkları gibi uçurmayın. Olağanüstüleştirmeyin. 

- Feinnema ena abdun..! Ben yalnızca bir kulum. Fe kulu, Bana deyin ki; 
Abdullahi ve rasuluhu..! Allah'ın kulu ve elçisi deyin. 

Bundan harika bir formül, bundan güzel bir uyarı olamaz bu anlamda. Yine Kur'an 
devam ediyor: 

ve ümmühu sıddiykah Bu sefer de Yahudilerin iftirasını reddediyor. Yahudiler 
annesine iftira etmişler, onu, babası belirsiz çocuk olarak nitelemişlerdi. Onun için 
burada hem yüceltmeyi, hem alçaltmayı. Hem aşırı yüceltmeyi, hem de iftirayı 
reddediyor, dengeye çekiyor. 

kâna ye'külanit ta'am Harika bir de delil getiriyor. Sıradan, hepimizin gördüğü bir 
şey, her ikisi de yiyecekle beslenirlerdi. Yiyecekle beslenen nasıl tanrı olabilir. 

ünzur keyfe nübeyyinü lehümül ayat Bak biz ayetleri insanlara nasıl açıklıyoruz. 
sümmenzur enna yü'fekun; ve yine bak onlar nasıl tersyüz ediyorlar. 
76-) Kul eta'büdune min dunillahi ma la yemlikü leküm darren ve la nef'a* 

vAllahu HUves Semiy'ul 'Aliym; 

De ki: "Allâh'ın dünunda, sizin için bir zarar veya faydası olmayanlara mı kulluk 
ediyorsunuz? Allâh 'HU'dur; Semi' ve Aliym." (A.Hulusi) 

76 - Ne bir faideye malik olmayan şeylere mi tapıyorsunuz, halbuki Allah işiten, bilen 
ancak o, (Elmalı) 

934 

Kul eta'büdune min dunillahi ma la yemlikü leküm darren ve la nef'a De ki; Allah 
dışında size hiçbir zarar veremeyen ve yarar sağlamayan şeylere de mi 
tapıyorsunuz. 

Dikkatinizi çekerim bir üstte Hz. İsa ve Meryem anıldı. Onların yarar ve zarar 
sağlamadığı ifade ediliyor. Taberi'de aynısını anlıyor. Düşünün geçmişlerinden, 
velilerinden yarar ve zarar umanlar, bekleyenler, onların tamamına bir cevap. Hz. İsa 
ve Hz. Meryem için kullanılan bu ifade, onların dışındaki sıradan insanlar için haydi 
haydi geçerlidir. Onun için büyüklerini yüceltenler, ululaştıranlar, uçuranlar, özellikle 
bu ibareye dikkat etmelidirler. 

vAllahu HUves Semiy'ul 'Aliym; Oysa yalnızca Allah'tır her şeyi işiten ve bilen. 

77-) Kul ya ehlel Kitabi la tağlu fiy diyniküm ğayrel Hakkı ve la tettebi'u ehvae 
kavmin kad dallu min kablü ve edallu kesiyren ve dallu an sevais sebiyl; 

De ki: "Ey Ehi-i Kitap... Dininizde, haksız olarak ölçüyü kaçırıp haddi aşmayın... Daha 
önce birçoğunu saptırmış ve yolun merkezinden sapmış bir kavmin boş hayallerine 
tâbi olmayın!" (A.Hulusi) 

77 - Deki: ey ehli kitap! dininizde haksız ifrata dalmayın, bundan evvel şaşmış, bir 
çoklarını da şaşırtmış ve yolun doğrusundan sapmış bir kavmin hevaları ardından 
gitmeyin. (Elmalı) 

Kul ya ehlel Kitab Ey kitap ehli de. la tağlu fiy diyniküm ğayrel Hakk akidenizde 
hakikatin sınırlarını çiğnemeyin. Yani dinde aşırılık yapmayın. Dinin sizin için koyduğu 
sınırları aşmayın. Aşarsanız fazla inanmış olmazsınız. Aksine inancınızı tahrif etmiş 
olursunuz. Yani fazla inanmak göz mü çıkartır demeyin. Fazla inanmak fazla aşa 
benzemez. Daha çok inanalım, yani ne yapalım, peygamberimizi ilahlaştıralım. 
Velilerimizi peygamberleştirelim. Daha çok inanmış oluruz. 

Öyle mi? Hayır inancınızı bozmuş olursunuz. İnanç bozmaya gelmez. Sınırını 
çiğnediniz mi hepsi gider. Onun için burada da sınırlarını gözetin diyor. 

ve la tettebi'u ehvae kavmin kad dallu min kablü ve edallu kesiyren ve dallu an 
sevais sebiyl; Daha önce kendileri sapmış, birçoklarını da saptırmış olan ve yoldan 
çıkmakta hala direnen bir topluluğun keyfi yargılarına uymayın. Özellikle bu ümmete 
rabbimizin bir uyarısı. Sizden önceki sapmalara bakın, sizde onları izlemeyin. 
Peygamber de bu sapmaya dikkat ederek ne demişti, ne buyurmuştu? 

- And olsun sizden öncekilerin sapmalarını karış karış, adım adım izleyeceksiniz. 
- Le tedbeanne sunenellezine min kablikum şıbran bi şibrin, zıraen bi zıraen 

Onlar bir sürüngen deliğine girse, Velev dehalu hucr'a rabbin siz de o sürüngen 
deliğine arkalarından gireceksiniz. 

935 

Bu da kötü bir haber bizim için. Yani Allah'ın bu uyarısına rağmen hala 
akıllanmayacağımız yönünde bir haber. 

78-) Lu'ınelleziyne keferu min beni israiyle alâ lisani Davude ve "Iysebni 
Meryem” zâlike Bima 'asav ve kânu ya'tedun; 

İsrailoğullarından Hakk'ı inkâr edenler, Davud'un ve Meryemoğlu İsa'nın lisanı üzere 
lânetlenmişlerdir (Allâh'tan uzak düşmüşlerdir)... Bu (sonuç), onların isyan etmeleri ve 
haddi aşmaları yüzündendir. (A.Hulusi) 

78 - Beni İsrail'den o küfür edenler hem Davud'un hem Meryem'in oğlu İsâ'nın 
lisaniyle tel'in edildiler, bu onların isyan etmeleri ve hakkın hududunu tecavüz eder 
olmaları sebebiyle idi. (Elmalı) 

Lu'ınelleziyne keferu min beni israiyle alâ lisani Davude ve 'Iysebni Meryem 
İsrail oğullarından küfürde direnenler Davud'u ve Meryem oğlu İsa'nın dili ile 
lanetlenmişlerdir. Davud'un lanetini mezmur'lar da 28 babın 21 — 22 . cümlelerinde 31 
ve 33. ve daha diğer cümlelerde bulabilirsiniz. O pasajlarda bu açıkça var Hz. 
Davud'un laneti Kitab-ı Mukaddes de. Yine İncil'de; Matta 12. babın 34. cümlesinde 
ve 23. babın 33. ve 35. cümlelerinde Hz. İsa'nın lanetini görebilirsiniz. Yani kendisini 
ilahlaştıranlara nasıl lanet ettiğini oralarda izleyebilirsiniz. Buna rağmen mi yaptılar 
bunu diyorsanız, evet, bu açık uyarıya rağmen saptılar. O halde kitabınızda uyarı 
yapılıyor olması, sizin sapmayacağınız anlamını taşımıyor o kitabı hayatınıza 
aktarmadığınız sürece. 

zâlike Bima 'asav ve kânu ya'tedun; Bu onların isyankarlıkları ve sürekli taşkınlık 
yapmaları yüzündendir. 

79-) Kânu la yetenahevne an münkerin fealuh* le bi'se ma kânu yef'alun; 

Yaptıkları herhangi bir çirkin davranıştan birbirlerini vazgeçirmezlerdi. Yaptıkları ne 
kötü idi! (A.Hulusi) 

79 - İşledikleri bir münkeden vaz geçmezlerdi, filhakika ne fena yapıyorlardı. (Elmalı) 

Kânu la yetenahevne an münkerin fealuh onlar, evet, onlar ne yapıyorlardı? 
Birbirlerini, yapa geldikleri kötülüklerden caydırmaya çalışmıyorlardı. 

Hatırlayın sevgili dostlar. Tefsirin girişindeki ayette, hemen ilk işlediğimiz ayette İsrail 
oğullarının sapmalarının sebebi olarak din adamlarının onları uyarmamaları 
gösterilmişti. Burada da Hıristiyanların sapmalarının sebebi olarak onların birbirlerini, 
kötülükten caydırmamaları gösterildi. Yani emr-i bil Maruf, Nehy-i anil münker 
yapmamaları gösterildi. Demek ki bir dinin metninin olduğu gibi korunmuş olması 
yetmiyor, aynı zaman da o dinin mensupları birbirlerini kötülükten caydıracaklar, 
sakındıracaklar. Mutlaka böyle bir müessesenin, Emr-i bil maruf müessesesinin 
ayakta kalması ve yürürlükte olması gerekiyor. 

936 

le bi'se ma kânu yef'alun; Gerçekten bu yaptıkları ne fena şeydi. 

80-) Tera kesiyren minhüm yetevellevnelleziyne keferu* le bi'se ma kaddemet 
lehüm enfüsühüm en sehıtAllahu aleyhim ve fiyl azâbi hüm halidun; 

Onlardan birçoğunun, hakikat bilgisini inkâr edenleri veliyy edindiklerini görürsün... 
Benliklerinin kendileri için hazırladığı gelecek ne kötüdür! Allâh onlara gazap etmiştir! 
Azapta ebedi kalacaklardır. (A.Hulusi) 

80 - Onlardan bir çoğunu görürsün ki Allah'ı tanımayanlara yardaklık ederler, elbette 
nefislerinin kendileri için takdim ettiği hediye ne çirkin: Allah onlara gadab etti ve 
azabda muhalleddir onlar. (Elmalı) 

Tera kesiyren minhüm yetevellevnelleziyne keferu Onlardan bir çoğunu küfürde 
saplananlarla sarmaş dolaş görürsün. 

Şimdi onun da temelinde yatan ne, yani birbirlerini uyarmıyorlar bu onların 
sapmalarına yol açıyor. Niçin birbirlerini uyarmıyorlar? Çünkü kötülüklerle iyilikler kol 
kola dolaşıyor. Kötülerle iyiler yan yana geziyor. Kötülerle iyiler iç içe geçmiş olunca, 
iyiler kötüleri uyarmaz oluyor. Çünkü onların gözü kötülüklere alışmış oluyor. İşte onu 
söylüyor. 

le bi'se ma kaddemet lehüm enfüsühüm ayartıcı öz benliklerinin kendilerine telkin 
ettiği şey öylesine kötüdür ki, 

İnsanın içinin ne tarafına kulak verdiği çok önemli dostlar. İçinizin negatif tarafına 
kulak veriyorsanız, nefsinizin fısıltısını dinlersiniz. Pozitif tarafına kulak veriyorsanız o 
zaman ruhunuzun sesini dinlersiniz. 

en sehıtAllahu aleyhim Allah'ın hışmına uğramışlardır. ve fiyl azâbi hüm halidun; 
ve onlar azaba mahkum olacaklardır. 

81-) Ve lev kânu yu'minune Billahi ven Nebiyyi ve ma ünzile ileyhi 
mettehazuhüm evliyae ve lâkinne kesiyren minhüm fasikun; 

Eğer, varlıklarını El Esmâ'sından yaratan Allâh'a, En-Nebi'ye (2. Muhammed'e) ve 
Ona inzâl olunana iman etmiş olsalardı, onları (inkârcıları) evliya edinmezlerdi... 
Fakat onlardan birçoğu fâsıklardır (inancı bozuk olanlar). (A.Hulusi) 

81 - Eğer Allah ve Peygambere ve ona indirilene imanları olsa idi o kâfirleri yâr 
tutmazlardı, lâkin onların çoğu imandan uzak fasıklardır. (Elmalı) 

Ve lev kânu yu'minune Billahi ven Nebiyyi ve ma ünzile ileyh eğer bunlar Allah'a, 
peygambere ve ona indirilene inanmış olsalardı mettehazuhüm evliyae onları dost 
edinmezlerdi. ve lâkinne kesiyren minhüm fasikun; ne ki, bunlardan çoğu yoldan 
sapmıştır. 

937 

Allah bizleri böylesine bir sapmadan korusun. Allah bu ümmeti kendine verilen vahiy 
emanetini hayatına aktaran ve peygamberine örneklik müessesesini hayatına aktaran 
ve onu ilahlaştırmadan örnek alabilen bir şuur versin. 

“Ve ahiru davana enil hamdülillahi rabbil alemiyn” 

Çağrımız ve davamız Âlemlerin Rabbi olan Allah'a hamd'adır. 

MAİDE SURESİ (082-100)(42) 

'Euzü Billahi mineş şeytanir racim" 

BismillahirRahmanirRahıym” 

Sevgili Kur'an dostları geçen dersimizde hatırlayacaksınız, ehli kitap ile doğrudan ilgili 
ama mesajı bu ümmete olan, ümmeti Muhammed'e olan ayetleri işlemiştik. Ehli 
kitabın dinlerinde nasıl aşırı gittiklerini örnekleri ile Kur'an bize sunmuştu. ..la tağlu 
fiy diyniküm ğayrel Hakk.. (77) diyordu Kur'an. Akidenizde Hakk'ın, yani Allah'ın 
çizdiği sınırları aşmayın, Hakk'ın sınırlarını çiğnemeyin, aşmayın diyordu. 

Demek ki akidenin de bir sınırı var. Yani hiç kimse sınırsız inanırsam doğru inanırım 
diyemez. Veyahut ta ne fark eder canım, her şeye itikat et. Ne zararı var. Diyemez. 
Hayır. Akide de de had var, hudut var, sınır var ve o hududu aşan, akideyi eksilten 
gibidir. Akideye yapılacak her artı, her zam; Akide den yapılacak her ıskonto gibidir. 
Onun için ikisi de akideyi tarumar eder, bozar, tahrif ve tahrip eder. 

Onun için peygamberimize; peygamber olmaktan öte, onu daha da yüceltsek olmaz 
mı? Daha da güzel olmaz mı? Allah gibi sevsek derseniz olmaz. O zaman hakaret 
etmiş olursunuz. Sahabe'ye; Çok seviyoruz canım peygamber gibi sevsek olmaz mı? 
Olmaz. Sınırı karıştırmış olursunuz. 

İşte o zaman akidenizi, inancınızı kendi ellerinizle tahrif ve tahrip etmiş olursunuz. 
Çünkü Hıristiyanlar da öyle yaptılar. Onlar saf ve temiz İslam akidesini; Peygambere 
sevgi yöneltme adına tahrif ettiler. Aslında Hıristiyanlığın teslisi çok teknik manada, 
spesifik olarak birden fazla ilaha inanma değil. Hiçbir Hıristiyan böyle bir şeyi kabul 
etmez. Onlar da tek bir Allah'a inandıklarını söylerler. Ancak o tek Allah'ın 
yeryüzünde ki görünümünün, tecellisinin, görüntüsünün farklı farklı şeylerde tezahür 
ettiğini, tecelli ettiğini söylerler. Yani inançlarında çiğnedikleri sınır için, Allah'ın çizdiği 
sınırı çiğnemelerine bir gerekçe bulurlar. Onun için yeryüzünde hiçbir sapık inanç 
yoktur ki bir gerekçe icat etmemiş olsun. Tüm insanoğlunun ortaya koyduğu tüm 
sapıklıklar mutlaka bir gerekçeye dayanırlar. 

İşte o gerekçeyi, o temeli yok ediyor Kur'an. Bunu bize söylerken aynı zamanda bu 

ümmetin de kendi peygamberine, kendi inancına, kendi kitabına karşı önceki kitap 
verilenlerin, önceki mesaj sahiplerinin kendi kitaplarına, kendi peygamberlerine ve 

938 

kendi inançlarına karşı yaptıklarını yapmaması öğütleniyor. Bugün dersimize Maide 
suresinin 82. ayeti ile devam ediyoruz. 

82-) Letecidenne eşedden Nasi 'adaveten lilleziyne amenül yahude velleziyne 
eşrekü* ve letecidenne akrabehüm meveddeten lilleziyne amenülleziyne kalu 
inna nesara* zâlike Bi enne minhüm kıssiysiyne ve ruhbanen ve ennehüm la 

yestekbirun; 

Muhakkak ki iman edenlere düşmanlık bakımından insanların en şiddetlisi olarak, 
Yahudileri ve şirk koşanları bulursun... Elbette iman edenlere sevgi bakımından 
onların en yakını olarak da, "Biz Nasarayız - Hristiyanlarız" diyenleri... Ki onlardan 
(Nasaradan) kıssisin (derin ilim sahibi keşişler) ve ruhban (kendini Allâh'a adamış 
rahipler) vardır ki kesinlikle onlar kibre sapmazlar. (A.Hulusi) 

82 - Nâsın müminlere adavetçe en şiddetlisini her halde Yahudilerle müşrikler 
bulacaksın, müminlere meveddetçe en yakınlarını da her halde «biz Nesârâyız» 
diyenler bulacaksın, sebebi: çünkü bunların içinde âlim keşişler ve târiki Dünya 
rahipler vardır ve bunlar kibir etmezler. (Elmalı) 

Letecidenne eşedden Nasi 'adaveten lilleziyne amenül yahude velleziyne 
eşrekü kesinlikle bütün insanlar içerisinde bu mesajlara iman edenlere karşı en çok 
düşmanlık yapanların Yahudiler ve Allah'a şirk koşanlar olduğunu görürsün. 

ve letecidenne akrabehüm meveddeten lilleziyne amenülleziyne kalu inna 
nesara Bu açıklamanın ardından şu açıklamayı da yapıyor; Yine onlar içerisinden bu 
mesaja iman edenlere en yakın olanların da; Biz Hıristiyan'ız diyenler olduğunu 
görürsün. 

zâlike Bi enne minhüm kıssiysiyne ve ruhbanen ve ennehüm la yestekbirun; 
Bunun nedeni, neden diye sorarsanız, işte bu farkın nedeni, yani Müslümanlara en 
yakın olanların; Biz Hıristiyan'ız diyenler olmasının nedeni; onların arasından 
böbürlenmeyen keşişlerin ve rahiplerin çıkmış olması, bulunuyor olmasıdır. 

Değerli dostlar çok ilginç bir üslubu var bu ayetin. Hıristiyanların şirkini, ki bir tür 
şirktir, teslis, üçleme. Baba, oğul Ruh-ul Kuds inancı bir tür şirktir. Yani bu manada, 
riya da bir şirktir. kibir de bir şirktir. Unutmayınız. Şirkin ahlaki olanı vardır, akidevi 
olanı vardır. Bu manada riya da kibirde ahlaki şirklerdendir. 

Ancak gariptir Kur'an Hıristiyanların şirkini, teslisini velleziyne eşrekü formuyla 
anmaz. Hiç bu formla getirmez. Oysaki Mekke müşriklerinin, puta tapanlarının şirkini; 
velleziyne eşrekü formuyla anar. velleziyne eşrekü formu, maziye, yani geçmiş 
zamana ilişkin bir formdur ve vurgusu kasıt içerir. Bilinçli bir kasıt içerir. 

Demek ki Kur'an Hıristiyan'ların teslisi, üçlemesini, bilinçli bir kasıt içermediği için o 
forma taşımıyor. Çok ince üslubu var Kur'an ın. Yani hepsi de aynıdır deyip, hepsini 
aynı gözeye süpürmüyor. Eğer fark varsa özü itibarıyla; Yahu ne olacak işte o da 
Müslüman değil, öteki de değil demiyor. 

939 

Bu çok önemli ve bu biz insanlara Kur'an ın verdiği ince bir ders aynı zamanda. Yani 
süpürücülük yapmayın. Farkı, fark edin. Farkı yok saymayın. Özellikle bu fark akide 
de ise, inançta ise bunu yok saymak sizin elinizde değil. Yok sayamazsınız. Daha 
doğrusu tanımaya çalışın. Onu manipüle edip olduğundan farklı tanıtmaya kalkmayın. 
Kendisini tanıttığı gibi tanımaya çalışın. Önce anlamaya çalışın, kavramaya çalışın, 
ondan sonra Allah'ın verdiği ölçüler çerçevesinde O'nun hükmünü koyun. 

İşte burada Kur'an süpürücülük yapmayıp Hıristiyanların şirkini, yani üçlemesini, 
teslisini, bilinçli bir birden fazla ilah kabul etme değil de, görüntüde, sadece görüntüye 
yönelik bir felsefi şirk olarak niteliyor. Onun için de velleziyne eşrekü formunu onlar 
için kullanmıyor. Ve diyor ki onlar için, size karşı en yakın olanlardır. Yukarıda ki 77. 
ayeti hatırlayın. Onların bu tavrının da 77. ayette söylemişti; Dinde aşırı gitmek, tağlu 
fiy diyn. 

Aslında her dinde aşırılıklar olabiliyor. Onun için İslam'ın içinden çıkmış aşırı fırkalar 
Gulât-ı İslam'dır. Mesela Gulâtı-ı Şia diye bir şey duyarız değil mi, şia nın içinden 
çıkmış aşırı fırkalara Gulât denir. Gulât-ı Şia. Yani ekstrem fırkalar. Rijit fırkalar, aşırı 
fırkalar. Onları Şia'da kabullenmez. Onları, onlarda sapmış sayarlar. 

Gulat-ı Ehli sünnet te vardır. Ehli sünnetin içinden çıkmış aşırı fırkalar da vardır. 
Din'de aşırı fırkalar vardır. Yani dinde aşırı giden. Onun için ehli kitabı, dinde aşırı 
giden fırkalar sınıfına sokuyor Kur'an. Çok ilginç. Hatta belki, İslam'da aşırı fırkalar 
sınıfına bile sokulabilir. Çünkü İslam insanlığa indirilmiş tüm vahiylerin ortak ismi 
olduğuna göre bugünkü Hıristiyanlık ve Yahudilik, İslam'da aşırı giden fırkalar, yani 
Gulât-ı İslam dır. Gulât-ı dindir diyebiliriz belki. 

Bu manada Kur'an onlara, kendisine kitap verilenler sınıfına dahil ederek ayrı bir 
başlık açıyor. Hiçbir zaman müşriklerle onları eşitlemiyor. Onları farklı bire kategoriye 
yerleştirip, onlara hitap ediyor. İşte burada onları kendi içinde de ayırıyor ve diyor ki; 
Yahudiler, bu kitaba inananlara çok daha fazla düşmandır. Bu kitaba en yakın 
olanları, biz Hıristiyanlarız diyenler olarak görürsün. 

Bu farkın ne olduğunu verirken de ayetin sonunda, onların içinden, dinlerinde 
müstekbir olmayan, kibre sapmayan, böbürlenmeyen din adamları vardır diyor. 
Demek ki problem, yani Yahudilerin bu kitaba inananlara tavrı ile, Hıristiyanların bu 
kitaba inananlara olan tavrı arasındaki fark, dinde kibir. Dinde istikbar. 

Bu nedir? Dinde kibir aslında inancınızı kapalı bir inanç haline getirip, kendinizi 
kutsayıp başkasını yok saymak. Dinde kibir. 

Hiçbir hakikati kabullenmemek,Sizin dışınızdan gelen hiçbir gerçeği kabullenmemek. 
Yani, ilmin Çin'de, ya da hikmetin doğuda ya da batıda olduğunu kabullenmemek. 
Unutmayın, bunu kabullenmiş bir peygamberin ümmetiyiz. Demek ki hikmet 
kaybolabilir de. Hikmet müminin yitiğidir. Nerede bulsa alır. İlim Çin'de de olsa gider 
onu alır. 

Kur'an la onun peygamberi, her malumata ilim demez. İlim Hakk'ka alamet olan 
şeydir. Mutlak gerçeğe, atıf olan şeye Kur'an ilim der. Demek ki mutlak gerçeğe atıf 
Velev siyn, çinde de olabilirmiş. Hadiste geçtiği gibi. O atıf eğer orada varsa gidip 
oradan alınır. Hiçbir sakınca yok. Çünkü hakikatin patenti kimseye ait değildir. 

940 

Hakikat patensizdir. Hakikatin patentinin ait olduğu tek varlık Hakk'tır. El Hakk. Allah. 
Onun için de o insanlığın ortak malıdır ve hiç kimse El hakk'tan sudur eden hakikatin 
üzerine kendi ırkının, kendi kavminin, kendi milletinin, kendi coğrafyasının damgasını 
vuramaz. Hakikat Alemşümuldur, cihanşümuldur, beynelmileldir onun için de hakikate 
sahip çıkarken birinin malına sahip çıkıyor gibi değil, rabbinizin malına sahip çıkıyor 
gibi sahip çıkarsınız. Onu bir ayet gibi algılar ve sahip çıkarsınız. 

Yahudiler işte böyle yapmadılar. Kendileri dışındaki tüm hakikatleri yok saydılar, onun 
için de bu kitaba karşı aşırı düşmanlık sergilediler. Çünkü kapalı havza dini 
oluşturmuşlardı. Onun için yeryüzünde bir tek din vardır. Irkı da Dinin bir parçası 
sayan o da Yahudiliktir. Onun içindir ki Yahudilikte misyonerlik yoktur. Yoktur çünkü 
Yahudi olmayan, daha doğrusu, İsrail oğullarına mensup olmayan Yahudi de olamaz. 

Bu nedir? Bu cenneti, ırkınıza tahsis etmek, dini ırkınıza tahsis etmek, hatta Allah'ı 
ırkınıza tahsis etmek ve Yahve, işte bu manada İsrail oğullarının özel tanrısıdır. O 
onları birinci sınıf ilan etmiştir. Geri kalanı mı? İnsanlığın geri kalanı mı? Bunu tahrif 
edilmiş Tevrat satırlarında görebilirsiniz. Yer yüzünün tüm kavimleri diyor ayağına, 
eğilip senin ayağını öpecekler. 

Evet, işte bu mantıkla bugün yer yüzünde gizli bir imparatorluğu ortaya çıkarıp tüm 
ulusları, tüm kavimleri, tüm kültürleri bir tek kültüre hizmet ettirme aşkı, isteği 
genellikle Yahudi düşünürlerin, filozofların, siyasetçilerin ve askerlerin amacı haline 
gelmiştir. 

O nedenledir ki Taşeron örgütler kullanırlar. Masonluk gibi ve ona benzer diğer 
örgütler gibi. Çünkü misyonerlik yoktur. Olmadığı için de taşeron örgütler kullanırlar. 
Aracı örgütler. Onlarla hizmet ettirirler. Yahudi olmasını istemezler kimseden. Çünkü 
onun Yahudi olmaya liyakati yoktur onlara göre. Çünkü o İsrail oğullarına mensup 
değildir. Onun mevzuatı müsait değildir. 

İşte bu korkunç bir Dinde kibirdir ki, dini, hakikati bir ırkın tekeline almak ve kapatmak 
içeri. Bu kapanış kapalı havza dinini oluşturdu ve dünyanın geri kalan kısmında hiçbir 
hakikat olmadığı sonucuna vardırdı onları. u kitaba karşı, bu kitabın kendisine indiği 
Muhammed AS. a karşı davranışları, o korkunç kinlerinin sebebi de işte bu idi. 

Onun içindir ki kendi kitaplarında geleceğini bildikleri halde, kendilerine nakledilen 
eserlerde, kutsal rivayetlerde geleceğine ilişkin bir çok delili gördükleri halde ve hatta 
bekledikleri halde. Bir peygamberin geleceğini, hem de o bölgede bekledikleri halde 
inanmamalarının tek gerekçesi; Bizden değil..! 

Onun için biz ve siz kavramlarına Kur'an yepyeni bir bakış açısı getiriyor. Ve bu 

manada hakikatin bize ya da, size ya da onlara ait olmadığını, hakikatin herkesin 
ortak malı olduğunu ve nerede bulunursa sarılınması gerektiğini ifade buyuruyor. 

83-) Ve izâ semi'u ma ünzile iler Rasuli tera a'yünehüm tefıydu mined dem'ı 
mimma arefu minel Hakk* yekulune Rabbena amenna fektübna me'aş şahidiyn; 

941 

Er-Rasül'e (“z.Rasülullah'a) inzâl olunanı işittiklerinde, tanıyıp - bildikleri Hak'tan 
nâzil olmuş bir kısım bilgiden dolayı, gözlerinin yaşla dolup taştığını görürsün... Derler 
ki: "Rabbimiz, iman ettik... Artık bizi şahitlerle beraber yaz." (A.Hulusi) 

83 - Peygambere indirileni dinledikleri zaman da gözlerini görürsün ki aşina çıktıkları 
haktan yaşlar dolup boşanarak «ya Rabbenâ derler: inandık iman getirdik, şimdi sen 
bizi şahadet getirenlerle beraber yaz. (Elmalı) 

Ve izâ semi'u ma ünzile iler Rasul Konu devam ediyor, Onlar peygambere indirileni 
işittikleri zaman, Kimler? O biz Hıristiyan'ız diyen bir zümre. Dinde kibre sapmayan, 
dini sadece kendilerine has kılmayan, hakikatin sadece kendilerinde olduğunu iddia 
etmeyip bir başka yerde, bir başkasının elinde, bir başkasının dilinde hakkı ve 
hakikati görür görmez hemen teslim olan, yani Hakkı gördüğüne boynunu eğen o 
insanlar peygambere indirileni işittikleri zaman; 

tera a'yünehüm tefıydu mined dem'ı mimma arefu minel Hakk ondaki hakikatleri 
kavramalarından dolayı göz yaşlarının çağladığını görürsün. Göz pınarlarının aktığını 
görürsün. 

Neden akar? mimma arefu minel Hakk ondaki hakikati hemen fark ettikleri için. Çok 
ilginç değil mi? Hakikati fark edebilmek..! Aslında Allah'ın insana verdiği en büyük 
lütuflardan bir tanesidir bu. Hakkı ve hakikati gördüğü anda tanıyabilmek. Bu lütfu 
kullanabilmenin de ilk şartı nedir? Hakka ve hakikate yüreğinizi ve zihninizi kapalı 
tutmamak. yekulune Rabbena amenna fektübna me'aş şahidiyn; Derler ki; 
Rabbimiz, o halde bizi de Hakka şahit olanlarla birlikte yaz. 

Bu pasajın iniş nedeni konusunda farklı rivayetler var. Bir ittifak yok. Ama buram 
buram bir tarihi olay kokuyor pasaj. Yani tarihte o gün yaşanmış bir gerçeğe tekabül 
ediyor gibi. Tabii ki Kur'an ın hiçbir mesajı tarihi bir olayla sınırlandırılamaz. Ancak 
inişine neden olan bir olay varmış gibi geldi bana. Araştırırken birkaç rivayetten en 
tutarı, en yatkın, kafama yatanı, Necaşi'nin, Mümin kardeşimiz, büyük Kral 
Necaşi'nin, Habeşistan kralı Necaşi'nin Resulallah'a Medine döneminde gönderdiği 
12 kişilik bir grup din adamının gelişi ile olduğu gibi bir kanaat uyandı bende. Taberi 
ve diğerleri böyle bir rivayet aktarırlar Süddi'den bize. Bu rivayete karşı çıkan da pek 
olmamıştır. 

Bu din adamları zaten Resulallah'ın mesajına açık bir biçimde gelmişlerdir. 
Kendilerini gönderen, onlara referans veren Necaşi, Resulallah aşığı bir mümin idi. 
Onlar Hıristiyan bir din adamları grubu olarak Resulallah'a geldiler. Ama açık olarak 
geldiler. Yine Hıristiyan olarak döndüler. Fakat unutmayınız, gerçekten Hz. İsa'ya 
iman etmiş Müslüman Hıristiyanlar olarak döndüler. 

Yani bunun ne manaya geldiği üzerinde uzun uzun spekülasyonlar yapacak değilim. 
Bunun mümkün olup olmadığını Kur'an da ki bu ayetler, buna benzer bir çok ayetten 
görebilirsiniz. Ki maide suresi bu manada gerçekten de bize bir çok ipucu sunuyor. 
Özellikle 40 ve 52. ayetler arası. Ki 48. ayette ne diyor du? ..li küllin cealna minküm 
şir'aten ve minhaca.. (48) Her biriniz için bir şeriat ve onu uygulama yöntemi tayin 
ettik, kıldık. Peki arkasından ne diyordu; O halde hayırda yarışın. Hayırda 
yarışmamızı istiyordu. 

942 

Bu manada böyle bir ekibin geldiği tarihen sabit. İşte bu ekip Resulallah'tan, 
kendisine indirilen hakikati duyduklarında gözleri yaşlarla dolmuş, bu hakkı tanıdıkları 
için orada, Resulallah'ın huzurunda göz yaşlarını imanlarına şahit kılmışlardı. 

Bilemiyorum belki orada okunan ayetler arasında şahitlikle, bu ümmetin şahitliği ile 
ilgili bir ayette mi vardı acaba ki onlar; Bizi de şahitlerle birlikte yaz dediler. Mesela 
Bakara/143 gibi. 

Ve kezâlike cealnâküm ümmeten vesetan.. (Bakara/143) İşte bu şekilde sizi 
dengeli bir ümmet kıldı. Denge. litekünü şühedâe alenNâs insanlığa şahit olasınız 
örnek olasınız diye ve yekünerRasülü aleyküm şehiyda peygamber de size şahit 
olsun, size örnek olsun diye. Acaba bu ayetin içinde geçtiği bir pasaj mı okundu diye 
düşünüyorum ve zaman dilimi açısından hiç te hayır diyemiyorum. Büyük, yani zannı 
galibim, galip zannım bu konuda bu ayetin de içinde geçtiği pasajın onlara okunan 
Kur'an ayetlerinden olduğu ve onlarında bu ayetler karşısında; “Ya rabbi, bizi de bu 
şahitlerle birlikte yaz. Biz de şahit olalım ve peygamber bize de şahit olsun.” 
Demeleri muhtemeldir. 

Burada özellikle Hıristiyan grubun Resulallah'ın karşısındaki gösterdiği bu hakikate 
yatkın, hakikati kabullenmeye yatkın tavır çok kısa, misafir olarak geldikleri Medine'de 
gösterdikleri bir tavır. Bunun karşısında Resulallah'la birlikte bir çok vahyin inişine 
şahit olan, bir çok hadiseyi yaşayan Yahudi grupları var. Onlarsa bu hakikatlere yıllar 
yılı şahit olmalarına rağmen hiç hakikatin önünde başlarını eğmiyorlar. 

İşte bu farkı dile getiriyor. Tarihi bir tecrübeden yola çıkarak Kur'an bir tasnif yapıyor. 
Yani dinlere mensup olan insanların, hakikate karşı gösterdiği tavırda da tasnif 
yapıyor. Haklı olarak bu tasnifi yapıyor. 

84-) Ve malena la nu'minu Billahi ve ma caena minel Hakkı ve natme'u en 
yüdhılena Rabbüna me'al kavmisSalihıyn; 

"Rabbimizin bizi, sâlihler topluluğuna katmasını umarken, ne diye Esmâ'sıyla 
hakikatimiz olan Allâh'a ve Hak'tan bize gelmiş olana iman etmeyelim!" (A.Hulusi) 

84 hem biz neye iman etmeyelim Allaha ve bu bize gelen hakka: bütün emelimiz, 
Rabbimizin bizi salihin zümresinin maiyetine koyması iken. (Elmalı) 

Ve malena la nu'minu Billahi ve ma caena minel Hakk yine onların ağzından 
Kur'an şu sözü veriyor. Neden Allah'a ve bize gönderilen hakikate inanmayalım ki..! 
Yani aynı zamanda tavırlarının gerekçesini de ileri sürüyor. Neden inanmayalım ki; 

ve natme'u en yüdhılena Rabbüna me'al kavmisSalihıyn; Zira biz, Rabbimizi bizi 
erdemliler arasına katmasını dileriz. Yani gerekçemiz de budur. Bizim falancaların 
arasında illaki olmak diye bir ısrarımız olamaz. Yani biz neden Hıristiyan olduk, hakk 
burada diye olduk. Ama eğer Hakk burada ise o zaman biz Salihlerin arasında olmayı 
istiyorduk zaten. Biz burada oluşumuzun gerekçesini de öyle sanıyorduk. Ama eğer 
değilse, ya da bu gerekçe yok olmuşsa biz Hakk'ın nerede olduğunu bakar, biz de 

943 

orada oluruz. Yani Hakk bizdedir demeyiz. Biz Hakk'tayız, yani Hakk'a göre kendimizi 
ayarlarız. Hakk'ı kendimize göre ayarlamayız. Hakk'ın patentini kendimize 
çıkarmayız. Ancak biz Hakk'a varırız. Hakk'ı nerede görürsek biz ona intisap ederiz. 
Mensubiyetimiz Hakk'adır, isme değil. Patente değil, unvana değil, klişeye değil, 
yaftaya değil. Mensubiyetimiz Hakk'adır. 

Bu çok önemli. Kur'an alttan alta bu ayetlerde müminlerin mensubiyetinin, tek 
mensubiyetinin olacağını, onun da hakk ve hakikat olacağını ifade buyuruyor. 

85-) Fe esâbehümullahu Bi ma kalu cennatin tecriy min tahtihel enharu 
halidiyne fiyha* ve zâlike cezaül muhsiniyn; 

Böyle düşünmeleri nedeniyle, Allâh onları içinde ebedi kalacakları, altlarından 
nehirler akan cennetler ile mükâfatlandırdı... İşte budur muhsinlerin cezası! (Ihsanın 
cezası - karşılığı - getirisi - sonucu, ihsandır.) (A.Hulusi) 

85 - Böyle demelerine mukabil Allah da kendilerine sevap olarak altından ırmaklar 
akan Cennetleri verdi, içlerinde muhalled kalmak üzere onlar ki işte Muhsinlere 
mükâfat odur. (Elmalı) 

Fe esâbehümullahu Bi ma kalu cennatin tecriy min tahtihel enhar Ve bu sözlerin 
yani Hakk'a mensubiyetin, tek mensubiyet olduğunu ifade eden, gerçekten Allah'ın 
hoşuna giden bu düşüncenin bu mantalitenin arkasından Allah'ın da onlara söylediği 
söz var. Nedir Allah'ın sözü? Ve Allah'ta onları bu inançlarından dolayı içinden 
ırmaklar çağlayan cennetlerle ödüllendirdi. Ödüllendirdi diyor. Fe esâbehümullahu 
Bi ma kalu yani o kadar kesin konuşuyor ki ayet, olmuş gibi ödüllendirdi. halidiyne 
fiyha orada yerleşip kalıcıdırlar. 

ve zâlike cezaül muhsiniyn; İşte bu iyilerin ödülüdür. İyilerin ödülü. İyilik yapanlar 
diye çevirmedim. Zaten iyilik yapanlar iyi olurlar, iyiler iyilik yaparlar. Onun için işte bu 
iyilerin ödülüdür dedim. 

86-) Velleziyne keferu ve kezzebu Bi ayatina ülaike ashabül cehıym; 

Hakikat bilgisini inkâr edenlere ve (Xsmâ'nın açığa çıkışı olan) işaretlerimizi 
yalanlayanlara gelince, işte onlar cehennem arkadaşlarıdır! (A.Hulusi) 

86 küfredip âyetlerimizi tekzip eyleyenler ise onlar hep ashabı cahımdirler. (Elmalı) 
Velleziyne keferu ve kezzebu Bi ayatina küfre saplananlara ve mesajlarımızı 
yalanlayanlara gelince, 

Kur'an çift açılı çalışır demiştim. Müspet ve menfiyi hep ardı ardına getirir ki iyi ve 

kötüyü, rahmet ve gazabı cennet ve cehennemi aynı anda durduğunuz yerden 
seyredin ve doğru bir biçimde karar verin, tercih yapın diye çift açılı çalışır. Çift 

944 

ekranlı çalışır. Çift ekranlı çalışır Kur'an. Onun için ikinci ekrana çevirdi bakışlarımızı 
ve oradan kötüleri gösteriyor ve diyor ki; 

Velleziyne keferu ve kezzebu Bi ayatina. Küfre saplananlara ve mesajlarımızı 
yalanlayanlara gelince ülaike ashabül cehıym; onlar yakıcı ateşe mahkumdurlar. 

Bu pasaj bitti. Yepyeni bir pasaj karşımıza çıkıyor. Pasajın yepyeni olması 
yukarıdaki pasajla alakasız olması anlamını taşımıyor. Kur'an ın mucizi beyan 
olması, kendi belegati içerisinde mükemmel ve müthiş bir mucize taşıyor olması 
zaten tüm cümleleri, ayetleri, pasajları ve sureleri arasında çok girift, karşılıklı çapraz 
atıflar, doğrusal atıflar, paralel atıflar olduğunu görmemiz gerekiyor. İşte bunun için 
mucize bir kelamdır ve bu mucize kelamın ayetlerine devam ediyoruz. 

87-) Ya eyyühelleziyne amenü la tuharrimu tayyibati ma ehallAllahu leküm ve la 
ta'tedu”* innAllahe le yuhıbbul mu'tediyn; 

Ey iman edenler!.. Allâh'ın sizin için helal ettiği pak rızıkları haram kılmayın ve haddi 
aşmayın (Allâh'ın helal kıldığını haram kabul ederek)! Muhakkak ki Allâh haddi 
aşanları sevmez. (A.Hulusi) 

87 - Ey o bütün iman edenler, Allahın size helâl kıldığı nimetlerin hoşlarını kendinize 
haram etmeyin, aşırı da gitmeyin, çünkü Allah aşırı gidenleri sevmez. (Elmalı) 

Ya eyyühelleziyne amenü Siz ey iman edenler. Ya da benim yaklaşık te'vilimle; Ey 
iman ettiğini iddia edenler, iddianızda samimi iseniz eğer, İspat etmek istiyorsanız, la 
tuharrimu tayyibati ma ehallAllahu leküm ve la ta'tedu Allah'ın size helal kıldığı 
temiz ve güzel şeylerden kendinizi mahrum etmeyin, fakat sınırları da aşmayın. 

Ne alakası var diyeceksiniz. Yukarıda ki pasajla, Bakın, bakın. Çok yakın bir alakası 
var. Hemen üstteki pasajda Hakk'a uyan, Hakk'a teslim eden bir Hıristiyan gruptan 
söz ediliyordu. Ve tabii ki bugüne kadar onların iz düşümünden. Ancak bir çelişkiye 
dikkat çekiyor. Bir çelişkiye. Çünkü Hıristiyan çileciliğine tabiler bu gruplar. 

Hıristiyanlarda genellikle din adamları sınıfı, keşişler, rahipler, rahibelerin oluşturduğu 
bu sınıflar, Allah'ın helal kıldığını kendilerine yasaklayarak garip bir çileciliği Allah'a 
ulaşma vasıtası saymışlar. Helalleri yasaklayarak. Allah'a ulaşmayı sadece çilecilik 
yolu ile olur zannetmişler. Helalleri kendilerine yasak kılarak Allah'a ulaşılır sanmışlar 
ve insanlığa da bunu önermekteler. Yani Allah'a yaklaşmak için evlenmeyin. Allah'a 
yaklaşmak için yemeyin, içmeyin, uyumayın, çekilin bir kenara toplumu terk edin, 
kendinize bir mağara bulun. 

Anadolu'nun her tarafında o ilk Hıristiyan çilecilerden bu güne kadar tarihsel olarak 
gelmiş bir çok Hıristiyan çileci grubun, içine gizlenip orada kendilerince ibadet ettiği 
bir çok mağara bulursunuz. Anadolu'nun bir çok şehrinde bunu görürsünüz. 
Antakya'dan Amasya'ya kadar gezin, gidin bakın, bunu çok görürsünüz. Oralar 
Hıristiyan çilecilerin içine çekilip te tolumdan kesilip Allah'a yaklaşmak için 
kullandıkları çilehanelerdir. 

945 

İşte ona itirazı var Kur'an ın, ona itirazı var. Diyor ki Kur'an; Ey iman edenler, la 
tuharrimu tayyibati ma ehallAllahu leküm Allah'ın size helal kıldığı iyi ve güzel 
şeyleri kendinize haram kılmayın. Daha doğrusu kendinizi bundan mahrum etmeyin. 
Allah'ın temiz ve güzel şeylerinden kendinizi mahrum etmeyin. 

İslam tarihinde de, daha doğrusu Resulallah'ın Medine hayatı içerisinde de buna 
benzer bir eğilim görüyoruz. Ki bize rivayetler fazlasıyla bunu veriyor. Osman bin 
Maznun, Hz. Ali, Ebu zer-i Gıfari, Selman-ı Farisi gibi bir takım sahabenin içinde 
bulunduğu bir grup bunlar. 

Bunlar da böyle bir hayata özenmişler. Günün birinde ve kendi kendilerine söz 
vermişler. Resulallah'la istişare etmeden. Onun daha iyi olacağını düşünmüş 
olmalılar ki, et yememeye yemin etmişler. Ailelerinden ayrılmaya yemin etmişler, dağ 
başında bir mağara ya çekilip gündüz akşama kadar oruçla, gece sabaha kadar 
namazla Allah'a yaklaşmaya yemin etmişler. Tabii olay Resulallah'a intikal etmiş. 
Resulallah'a intikal edince Resulallah onları çağırtmış ve çok şiddetli bir biçimde 
kızarak demiş ki; 

- İnnemen kableküm şeddedu ala en fusihim ve şeddedallahu aleyhim. 

Sizden önceki bir takım toplumlar da kendi kendilerine işi zorlaştırdılar. Allah'ta 
onların bu durumuna baktı, onlara işi zorlaştırdı. Yani iş çıkarmayın demiş tabiri 
caizse ve onları azarlamış; 

“Ben oruç tutarım fakat iftar da ederim. Tutmadığım da olur yani. Ben Allah'a 
ibadet ederim fakat ailemle de beraberim. Çoluk çocuğumla da beraberim. Ben 
et de yerim. Yani ben size güzel bir örnek değil miyim. Siz kimi alıyorsunuz 
kendinize örnek olarak. Ben önünüzdeyim benim yapmadığımı yapmaya 
kalkıyorsunuz ve Allah'ın emretmediğini yapmaya kalkıyorsunuz.” 

Bakınız yukarıda, akide de aşırılığın, yani fazla inansak ne olur canım, daha fazla 
inanmak daha iyi değil mi, diyemezsiniz demiştim ya. Burada da fazla yapsak ne olur 
diyemezsiniz. Burada da amelde Hulül, amelde aşırılık yeriliyor. Altından 
kalkamayacağınız amelleri Allah adına yapmaya girişmeyin. 

Ne olur o zaman? Korkunç bir tahrifata saplanırsınız. Önce bu amellerin Allah'a 
yaklaşmak için yaptığınızı sanırsınız. Güç yetiremezsiniz. Ama vaz da geçemezsiniz. 
Çünkü görüntüde ayıp olur. Artık öyle lanse edildiniz ya topluma, vaz da 
geçemezsiniz. Dün yapmıyor olduklarınızı, yarın yapmaya başlayamazsınız. Bu da 
sizi iki yüzlülüğe, iki yüz, yüzlülüğe götürür. Korkunç bir münafıklığı kendinize 
zimmetlersiniz. Ve el altından yapmaya, hem de daha kötüsünü, gayri meşrusunu 
yapmaya başlarsınız. 

Peki meşrusunu yapmak dururken niçin kendinizi önce zora koşup ta sonra gayri 
meşruya yönelip bir münafıklığı kendinize zimmetleyeceksiniz..! 

Görüyorsunuz ya insan tabiatını bilen Allah, işi daha başında kesiyor. Onun için 
“Ruhbanlığı onlara biz emretmedik.” diyor Kur'an. Hatırlayın ayeti kerimede, fakat 
onlar kendileri çıkardılar, ona da uymadılar, diyor. Bu özetlediğim şeyin aslında 
harika bir ifadesi değil mi bu ayet mealini verdiğim ayet. Ona da kendileri uymadılar 

946 

diyor. Yani çıkardılar önce, icat ettiler ruhbanlığı biz emretmediğimiz halde. Hadi 
tamam çıkardınız bari kendi çıkardığınız bu şeye uyun, ona da uymadılar. 

Uyamazlar çünkü. İnsan tabiatı buna müsait değil. Allah insan tabiatına damarlar 
koymuş, arzu bir damardır, şehvet bir damardır, istek bir damardır, yeme bir 
damardır. Yani bu damarın bir sonucudur. Bunlardan vazgeçemezsiniz. 

Din bunları kanalize eder. Bunları meşru sınırlar içerisinde yapmanızı emreder. 
Yoksa vazgeçmenizi emretmez. Hayata karşı arzu koymuş. Bu bir damardır. Eğer 
yaşama sevgisi insanda olmasaydı, dünya insan için korkunç bir zindana dönerdi. Ve 
insan kendi cinslerine karşı çekilmez hale gelirdi. Onun için bu damarları vurmayınız. 
Yok etmeyiniz, Ya ne yapınız? Sürekli açık ve akar halde tutunuz, ama doğru bir 
biçimde. Yani mikrop kaptırmadan. Onun için Kur'an çileciliği reddeden böyle bir 
ayetle aslında bir çelişkiyi yakaladı. 

Tayyibat, ayette geçen, sağlıklı olan her şeyi kapsar. Tayyibat. Habisat'ta, Habis'te; 
kötü ve sağlıksız olan her şeyi kapsar. Onun zıddıdır. 

Çok ilginç bir misal hatırıma geldi, İslam tarihinden, Nübüwvet tarihinden; Yani yeme 
ve içmenin inançla ilgisi nedir diye soracak olursanız, şu örnek dikkatinizi çekebilir. 
Her şeyi açıklıyor. 

Bir kabile Resulallah'a iman beyan etmek için gelmiş ve Allah'a teslim olduğunu 
bildirmişti. Bir Arap kabilesi. O kabilenin bir özelliği vardı yalnız. Kesilen hayvanların 
yüreklerini yemezlerdi. Onu yasak kabul ederlerdi. Onu uğursuz sayarlardı ve bunu 
bir inanç boyutu olarak düşünürlerdi. 

Resulallah ne dedi biliyor musunuz? “Yürek yemedikçe imanınız kabul olmaz..!” Çok 
ilginç, aslında yürek yemekle imanın ne alakası var diyeceksiniz. Hakikaten 
görüntüde hiçbir alakası da yok doğrusu. Yok ama bu alakayı yine onların kendileri 
kuruyorlar. Onların eşyaya karşı olan bakışını düzeltmek için işte böyle bir şart 
koşmuştu. Bu bakış eşya hakkındaki son sözü söyleme hakkının sizde olup olmadığı, 
yani Allah'ın mı söyleyeceği, sizin mi. Bu çok önemli. Yani Allah'ın çirkin demediğine, 
kötü demediğine, yasak demediğine, siz yasak deme hakkını nereden alıyorsunuz. 
Bu çok önemli. Onun için eşya hakkındaki son sözü söyleme yetkisi Allah'a aittir. 
Eşyayı tasnif yetkisi Allah'a aittir ve Allah'ın bu yetkisini haksız yere kullanmaya 
kalkmayın. Bu da garip bir şirk biçimi, şirk türevi oluyor. 

men harrame ziynetellahilletiy ahrece li ıbadiHİ.. Araf/32 Kur'an böyle diyor. 
Allah'ın kulları için çıkardığı, yarattığı nimetleri insanlara kim yasaklamaya kalkıyor? 
Çok ilginç bir ifade değil mi..! Kim yasaklamaya, yani kimin haddine Allah'ın kulları 
için çıkardığı ziynetleri, güzellikleri insanlara yasaklamak. Kimin haddine düşmüş. O 
yasaklayan sınıfları Allah dışında Rab olarak nitelendiriyor Kur'an. Onun için Adiy 
Bin Hatem itiraz etmişti; 

- Ama ya Resulallah biz papazlarımızı, biz din adamlarımızı Rab ittihaz etmedik ki, 
Rab edinmedik ki, onlara ibadet etmezdik ki, onlara secde etmezdik ki..! 

Resulallah'da; “Hayır, demişti. Öyle değil, Sen anlamamışsın. O ayet şöyle diyor; 
.ahbarehüm ve ruhbanehüm erbaben min dunillah... Tevbe/31 

947 

Evet, onlar ahbarlarını ve ruhbanlarını, hahamlarını ve papazlarını, Allah dışında 
Rabler edindiler. 

Bu ayete karşı böyle bir diyalog geçiyor Adiy Bin Hatem ile peygamber arasında. Adiy 
Bin Hatem böyle bir itirazda bulunuyor ama biz secde etmezdik, ibadet etmezdik ki. 
Resulallah hayır diyor, yanlış anlamışsın. Siz onların helal bildiğine helal, haram 
bildiğine de haram bilmez miydiniz. Yani helal ve haramı size onlar belirlemez miydi. 
İşte budur rab edinmek. Gerçekten ilginç bir yaklaşım. Ve işin bu tarafını çoğu kez 
kaçırıyoruz gözden kaçırıyoruz. 

(Atlanan kısım; ve la ta'tedu (ve aşırı gitmeyin, haddi aşmayın 

* innAllahe le yuhıbbul mu'tediyn; Doğaldır böyle bir cümle ile bitmesi, Unutmayın 
ki Allah haddi aşanları sevmez. 

88-) Ve külu mimma razekakümullahu halalen tayyiba* vettekullahelleziy entüm 
Bihi mu'minun; 

Allâh'ın sizi rızıklandırdığı şeylerden helal ve tayyib olanı yeyin... Korunun Allâh'tan ki 
siz O'na, Esmâ'sıyla nefsinizin hakikati olduğu inancıyla, iman edenlersiniz! 
(A.Hulusi) 

88 - Hem Allahın size merzuk kıldığı nimetlerden helâl ve hoş olarak yiyin hem de 
kendisine mümin bulunduğunuz Allah dan korkun. (Elmalı) 

Ve külu mimma razekakümullahu halalen tayyiba o halde Allah'ın size sunduğu 
rızkların helal ve temiz olanlarından yararlanın. vettekullahelleziy entüm Bihi 
mu'minun; ve kendisine iman ettiğiniz Allah'a saygılı olun. 

Biraz önce açıklamalarımda Allah'ın belirleme, tasnif etme yetkisini gasp etmekten, 
ya da ihlal etmekten söz etmiştim ya, Allah'a saygılı olun. İman ettiğiniz Allah'a 
saygılı olmak istiyorsanız Allah'ın tasnif yetkisine tecavüz etmeye kalkmayın. Eşyayı 
belirleme, iyi ve kötüyü belirleme, güzel ve çirkini belirleme, helal ve haramı belirleme 
hakkına tecavüz etmeye kalkmayın. O zaman haddi aşmış olursunuz. 

89-) La yüahızükümullahu Billağvi fiy eymaniküm ve lâkin yüahızüküm Bima 
'akkadtümül eyman* fekeffaratühu ıt'amü aşereti mesakiyne min evseti ma 
tut'ımune ehliyküm ev kisvetühüm ev tahriyru rakabetin, femen lem yecid 
fesıyamu selaseti eyyam” zâlike keffaretü eymaniküm izâ haleftüm”* vahfezu 
eymaneküm” kezâlike yübeyyinullahu leküm ayatiHİ lealleküm teşkürun; 

Allâh sizi düşüncesizce ettiğiniz yeminlerden dolayı sorumlu tutmaz! Fakat kasıtlı - 
bilinçli yeminlerinizden sorumlu olursunuz! Bilinçli yeminin keffareti, ailenize 
yedirdiğinizin orta yollusundan on yoksulu doyurmak yahut onları giydirmek yahut bir 
köleyi hürriyetine kavuşturmaktır! Kim bunları yapacak imkâna sahip değilse, o 
takdirde üç gün oruç gerekir. İşte yemin ettiğinizde yeminlerinizin keffareti budur! 

948 

Yeminlerinizi muhafaza edin... Değerlendirirsiniz diye, Allâh işaretlerini sizin için işte 
böyle açıklıyor. (A.Hulusi) 

89 - Allah sizi yeminlerinizde -bilmeyerek ettiğiniz- lâgv ile muaheze etmez ve lâkin 
bile bile akdi ettiğiniz yeminlerle sizi muaheze buyuruyor, bunun da kefareti 
çoluğunuza çocuğunuza yedirdiğinizin orta derecesinden on fakiri doyurmak yahut 
giydirmek, yahut bir esir azât etmektir, bunlara gücü yetmeyen üç gün oruç tutar, işte 
yemin ettiğiniz vakit yeminlerinizin kefâreti bu, bununla beraber yeminlerinizi gözetin, 
böyle beyan ediyor Allah size âyetlerini ki şükür edesiniz. (Elmalı) 

La yüahızükümullahu Billağvi fiy eymaniküm Yeni bir pasaja geçti Kur'an. 
Yeminlerle ilgili bir pasaja ve diyor ki; Allah, düşüncesizce ağzınızdan kaçırdığınız 
yeminler hususunda sizi sorumlu tutmaz. ve lâkin yüahızüküm Bima 'akkadtümül 
eyman fakat bilinçli olarak yaptığınız yeminlerden sorumlu tutacaktır. 

Açık, tefsiri içerisinde. Fakat bir üstteki pasajla alakası ne diye soracak olursanız, 
kuramadım diyecek olursanız, hayır, çok yakın alakası var. İnsan yeminle dahi helali 
kendisine haram edemez. Hatırlayacaksınız Osman bin Maz'un'la arkadaşlarının et 
yememek, ailelerinden ayrılmak, dağa çıkmak üzerine yemin etmişlerdi. Yeminle dahi 
kendinize helali haram kılamazsınız diyor. Bu yemini bozmak zorundasınız. O zaman 
nasıl bozarız diyorsanız onun yöntemini açıklayayım diyor Kur'an. 

İşte burada söylenen bu. Tabii özelde bu, genelde ise tüm yeminlerin, Allah adına 
yapılan tüm yeminlerin insana bir sorumluluk yüklediği gerçeği verilmeye çalışılıyor. 
Allah adına yemin edeceksiniz ve bu yemin size hiçbir sorumluluk yüklemeyecek...! 
Bu işte olmaz. Onun için yemin, Allah adına konuşmaktır. Allah adına konuşmak 
insanın iliklerine kadar titretecek bir hadisedir. Yani orada bir dur diyor Kur'an. Orada 
bir dur..! Allah adına konuşuyorsun, Allah'ı şahit göstererek konuşuyorsun. O halde o 
kadar basit olmamalı. 

Neden? Allah insan ilişkisindeki ciddiyeti zedelememek için. Aslında problem, Allah 
insan ilişkisinin ciddiyeti ile alakalıdır. Bu ciddiyetin zedelenmesini istemiyor rabbimiz. 

İşte bu noktada yeminler üzerine getiriyor sözü ki, Biz bakara suresinin 224 ve 225. 
ayetlerini tefsir ederken yemin ve onun boyutları üzerinde durmuştuk. Onun için de 
burada çok derinlikli olarak fıkhi boyutuna girmemeyi düşünüyorum. Lakin sadece bu 
ayeti ve bu pasajın bir üstteki pasajla alakasına dikkat çekmek istedim Osman Bin 
Maz'un olayına ve o olaydan yola çıkarak müminlerin Allah'la ilişkisini 
zedelememelerine, bu ilişkiyi gayri ciddi bir platforma oturtmamaları gerektiğine bir 
atıftır diyorum. 

fekeffaratühu ıt'amü aşereti mesakiyne min evsetı ma tut'ımune ehliyküm Bu tür 
yeminleri bozmanın karşılığı kendi ailenize ikram ettiğinizin ortalaması ile 10 yoksulu 
doyurmaktır. Kendi ailenize ikram ettiğinizin ortalaması ile..! Onun için Kur'an da 
geçen tüm kefaretler, yani yoksul doyurmakla ilgili kefaretler. Yine Ramazan da 
verilen Fıtr sadakası ve buna benzer tüm sadakaların ölçüsü nedir diye soran tüm 
müminlere benim cevabım; Yediğinizin ortalaması. 

949 

Sizin yediğinizin. Çünkü bu görece bir şeydir. Herkes hayat standardına göre yer. 
Kendi hayat standardınız üzerinden vereceksiniz bu gibi sadakaları, bu gibi bedelleri. 
Sizin hayat standardınız birinci sınıf. Ama sadaka vermeye gelince 3. sınıf hayat 
standardına göre sadaka veriyorsanız bu doğru olmaz. Bu ahlaki olmaz. Onun için 
burada da kendi ailenizin yediğinizin ortalaması diyor. Yani ortalama bir sadakanın 
tasadduk edilmesini teklif ediyor Kur'an. Bu tip yeminlerin bozulması durumunda. 

ev kisvetühüm Ya da giydirmek onları. Yani sadece doyurmak değil, alternatifte 
getirmiş. Ya da giydirmek. ev tahriyru rakabetin ya da bir insanı özgürlüğe 
kavuşturmak. Aslında Kur'an ın ucunu kapalı tutmayıp, ucunu zamana yaydığı açık 
tuttuğu uygulamalardan biri, kölelik müessesesinin son bulması uygulamasıdır. İşte 
kölelik müessesesini aniden sona erdirip de sosyal bir patlamaya neden olmamak, 
sosyal bir yaraya dönüştürmemek için zaman içine yayarak, hatta vahiy tarihinden 
de, vahiy iniş tarihinden de öteye, daha uzun bir zamana yayarak köleliği peyderpey, 
sosyal bir sıkıntıya, sancıya meydan vermeden bitirmek için Kur'an ın getirdiği 
çözümlerden biride bu gibi kefaretlerde köle azad etmeyi önermiş olması. İşte böyle 
bitirdi Kur'an gerçekte köleliği. Uzun bir zamana yaydı ve sosyal bir yaraya 
dönüşmesini de önledi, engelledi. 

Burada yemin bahsi üzerinde kısaca durayım. Yeminler temelde 2 ye ayrılır. 
1 — Allah adına olan yeminler, 
2 — Allah adına olmayan, Allah dan başkası adına olan yeminler. 

Allah dan başkası adına olan yeminin din de hiçbir geçerliliği yoktur. Hiçbir geçerliliği. 
Yani bu ne adına olursa olsun. Şerefiniz, şuyunuz, buyunuz efendim, yani dinen o 
yemin, yemin değildir. Ancak ahlaken ve örfen onun yemin olup olmadığı o toplumun 
yaygın ve oturmuş örfünde ki yerine bakılır. Ama dinen Allah adına edilmemiş bir 
yemin, yemin değildir. Hatta caiz de değildir. caiz de değildir. Bu inançla ilgili bir 
problem olduğu için yemin caiz de değildir. 

Yemin, sağ demektir. Mecazen sağ el anlamına da gelir. Sağ el kullanılması, 
tokalaşılan elin sağ el olduğu içindir. Yani her yemin bir sözleşmedir. Bu nedenle 
yeminler Allah'la sözleşmedir. Allah dan başkası adına yemin edilmez. Nasıl ki 
kurban kesilemezse Allah'tan başkasına, yemin de edilemez. Edilmişse dinen hiçbir 
değeri yoktur o yeminin. 

2. sınıfa geçelim. Allah adına edilen yeminler. Bu da kendi içerisinde 3 e ayrılır. 

1 — Hiçbir şey gerektirmeyen, kefaret gerektirmeyen yeminler ki ayetin başında geçiti, 
dil alışkanlığı olarak bir çok insanın yaptığı yeminler vardır. Konuşurken, söz 
arasında, laf arasında hemen dil alışkanlığı olarak vallahi, billahi diye geçen yeminler. 
Buna kefaret gerekmez. Onların bir vebali yoktur diyor ayeti kerime. 

2 — Kefaret gerektiren yeminler. Geleceğe ilişkin kişinin kendisini bağlayan yeminler. 
Geleceğe ilişkin, kişi, kendi dili ile kendisini Allah adına bağlıyorsa bu yemin kefaret 
gerektirir. Ki bunun çözülmesi için bu yemin bozulur, bozulduğunda bu aşağıdaki 
kefaretler yerine getirilir. Yok tutulursa zaten kefaret gerekmez. Ama çözülmesi 
gereken helale yemin olmaz. Yani Helali kendinize yasaklayamazsınız diyor bu 

950 

manada. Onu çözün ve kefaretini ödeyin. Ama bazen kendinizi teşvik için 
koyduğunuz yeminler olur. Kendinizi teşvik için. 

Aslında adakta bu manaya , bir yemindir. Adağın sadece ve sadece karşılığı yemindir 
dostlar. Yemin olduğu için yerine getirilmek zorundadır, ibadet olduğu için değil. Adak 
ibadet olmaz. Yemin olduğu için, Allah'a karşı söz verdiğiniz için yerine getirmek 
zorundasınız. Yoksa cimriden mal çıkarır buyurmuş peygamberimiz. Başka bir şeye 
yaramaz. Evet, adak yapmışsa yemin vermiştir, Allah'a karşı ciddiyetini muhafaza 
etmesi için onu tutması gerekir. 

İşte bu manada bunlar da kefareti gerektiren yeminlerdir. Ama yemininizi tutmuşsanız 
bu durumda tabii ki kefaret gerekmez. 

3 — Üçüncüsü ise yalan yere yemindir. Buna yemin- i gamus denir İslam fıkhında. 
Bunun kefareti olmaz. Yani kefaretle kurtulunamayacak kadar ağır bir cürümdür. Ağır 
bir günah ve suçtur yalan yere yemin. Mesela yalan yere yeminle şahitlik yapmak gibi 
ve buna benzer şeyler. 

Bu tabii ki her günah gibi tevbesi vardır. Lakin her tevbenin şartı olan şey bunda da 
geçerlidir, bu yeminle elde ettiği bir menfaat varsa mutlaka tazmin edecek, bu 
yeminle karşı tarafa bir zarar vermişse o zararı tazmin edecek. Etmek şartı ile tevbesi 
vardır ama kefareti yoktur. 

femen lem yecid fesıyamu selaseti eyyamin Bunu bulamayan kimse ise üç gün 
oruç tutar. Yani yukarıda saymıştı hatırlayacaksınız, doyurur, giydirir, özgürlüğüne 
kavuşturur. Bunu bulamayan kimse ise üç gün oruç tutar. Yani bunu bulamayan, 
gücü yetmeyen ya da teknik olarak ulaşma imkanı olmayan anlamına gelir. Bunu 
yapamamışsa bir kimse 3 gün oruç tutar. Bu ibareyi, fesıyamu selaseti eyyamin 
ibaresini İbn. Mes'ut şöyle bir notla okumuş. 

selaseti eyyamin mütetabiatin yani ardı ardına üç gün oruç. Bu bir tefsiri 
açıklamadır. İbn. Mes'ut'un kendi Mushaf'ına bir tefsir olarak düştüğü açıklamadır. 
Garezkar kimi müsteşrikler, oryantalistler de İbn. Mes'ud un kendi mushafına düştüğü 
bu gibi tefsiri açıklamalara İbn. Mes'ud'un Mushafında farklı yazıyor diye 
yaklaşmışlar. O da ayrı bir hadise. Ama bunun tefsir olduğunu çok iyi bildikleri için 
kadim müştehitler, mesela İmam-ı Azam Ebu Hanife gibi, o da İbn. Mes'ud un bu 
tefsirini kabul ederek bu orucun 3 gün ardı ardına, ara verilmeden tutulacağını dile 
getirmiş ve bir içtihatta bulunmuştur. 

zâlike keffaretü eymaniküm izâ haleftüm bozduğunuz yeminlerin kefareti işte 
budur. Bozduğunuz yeminlerin kefareti budur. vahfezu eymaneküm öyle ise 
yeminlerinize sadık kalın. Yani ya tutulacak yemin edin ve tutun, tutulmayacak yemin 
ettinizse, bozdunuzsa o zaman da karşılığını verin. Kefaretini ödeyin ve Allah katında 
ciddiyetiniz olsun. Allah'ın adını anarak iş yapıp ta ondan sonra kendi tembelliğinize, 
kendi boş boğazlığınıza tabir caizse mazur görün tabirimi, Allah'ın adını alet etmeyin. 

kezâlike yübeyyinullahu leküm ayatiHİ lealleküm teşkürun; Allah size ayetlerini 
böyle açıklar ki şükredesiniz diye. Allah dan başkası adına yemin olmaz demiştim. 
Bunu hiç unutmamak lazım. Yeminin ahlaki ve dini bağlayıcılığı, Allah adına yapılan 
yemindir. Yeni bir pasaja geçiyor Kur'an ve diyor ki; 

957 

90-) Ya eyyühelleziyne amenü innemel hamru vel meysiru vel'ensabü 
vel'ezlamü ricsün min amelişşeytani fectenibuhu lealleküm tüflihun; 

Ey iman edenler... Hamr (sarhoşluk veren içkiler), Meysir (kumar), Ensab (putlar, 
tanrı - ilâh vasfı atfetmeler) ve Ezlam (fal okları ve kehanet araçları) ancak şeytani 
fiiller olarak birer pisliktir! Artık ondan kaçının ki felâha eresiniz. (A.Hulusi) 

Ya eyyühelleziyne amenü Siz ey iman ettiğini iddia edenler, iddianızda samimi 
iseniz, ispat etmek istiyorsanız, innemel hamru vel meysiru vel'ensabü vel'ezlamü 
ricsün min amelişşeytan sarhoşluk veren şeyler, şans oyunları, Allah dan 
başkasına kurban sunmak ve gelecek hakkında kehanette bulunmak, şeytan işi 
pisliklerdir. 

Evet değerli dostlar. Önceki pasajla alakası nedir? Çok yakın alakası var. Hani önceki 
pasajın birebir kendileri hakkında nazil olduğu Hıristiyan grup vardı ya, Hıristiyanların 
açık bir çelişkisine bu vesile ile dikkat çekmek istiyor Kur'an. Kendilerine helali haram 
kılarlar da Allah'ın haram kıldığı içkiyi de ibadet gibi kutsal bilip içerler. Yani bu ne 
biçim çelişki diyor Kur'an. Böyle yapmayın, aslında daha temel bir mantığı sunuyor 
Kur'an o da şu; Kendinize helali haram kılarsanız, haramı da helal kılmaya 
kalkarsınız. Çünkü sınırları karıştırırsınız. İşte tıpkı böyle. Hıristiyan sapmasında 
görüldüğü gibi. 

En helal şeyleri, evlenmeyi yasaklayacaksınız kendinize haram kılacaksınız, helal 
olan evlenmeyi, ama geleceksiniz, Allah'ın haram kıldığı aklı örten içkiyi içeceksiniz. 
Hem de bunu ibadet kastı ile yapacaksınız. Kutsallık atfederek yapacaksınız. İşte 
ilişkisi bu. Helali kendilerine yasaklarken, içki gibi bir haramı kutsamışlardı 
biliyorsunuz. 

Burada ayette geçen şans oyunları meysir tüm şans oyunlarıdır yani kazanılınca bir 
şey elde edilen kaybedilince de bir şey verilen her oyun. Aslında oyunun kendisi 
değildir. Oyunun sonucudur haram olan. Eğer o oyun ona vesile oluyorsa, harama 
vesile olan şey de haram olur fervasınca yasaklanır. Yoksa öyle bir sonuç vermiyorsa 
o bizatihi haram olmaz. Belki Seddi zerai babından, kötülüğe açılan kapıyı daha 
önceden kapatma babından dolaylı bir yasak olarak konulabilir. Yoksa doğrudan bir 
yasaklığı olmaz. 

Ensab geçti ayette, nedir? Aslında sunak taşıdır bu ensab. Putlar için kurban edilen 
taş. Putlar için verilen kurbanların üzerinde kesildiği, yanında kesildiği ya da 
kanlarının sürüldüğü taşa ensab denir. Ancak daha geniş manada ben bunu, literal 
anlamının da ötesinde maksadına binaen mealendir dim o da, Allah'tan başkası 
adına kurban sunmak. Burada yasaklanan bu aslında. Allah dan başkası adına 
kurban sunmak. 

Peki diyeceksiniz temellerimize, evlerimizin, binalarımızın temellerine kurban 
kesiyoruz, sevdiğimiz bir insan görünce, bu da Allah adına kesilirse caiz olur. Şükür 
kurbanı babında kesilirse. Yoksa o gelen adına kesiliyorsa bu da putperestçe bir 
eylem sınıfına girer hiç kuşkusuz. Onun için Allah adına şükür olarak kesilir. Ev 

952 

temellerine, bina temellerine kesilen kurbanlara şükür kurbanı denir ki Allah'a bir 
teşekkür nişanesidir. 

Aslında içkinin haram oluş sürecini daha önce de çeşitli ayetler vesilesiyle 
değinmiştim. Bu ayet içkinin yasaklanış sürecinin son ayetidir. 3 ayet sürecinde 
yasaklandı hatırlayacaksınız. Bakara/219 da ilk yasak geldi. Ne diyordu? 

Yes'elüneke anil hamri vel meysir* kul fiyhima ismün kebiyrun ve menâfi'u 
linNâs Bakara/219 

“Sana içkiden, yani sarhoşluk veren şeylerden ve kumardan soruyorlar. De ki; O 
ikisinde de insanların bazı menfaatleri vardır.” Doğrudur. Bölgede içki sektörü çok 
güçlü bir sektördü ticari olarak ve çok para kazanıyordu bir çok aile bundan. 
Menfaatleri var. Ama onların kötülükleri de var diyordu. Öncelikle olayı Kur'an, sosyal 
bir yaraya dönüştürmemek için peyderpey yasaklama yolunu seçti. Bu Kur'an ın 
insanı ve zamanı dikkate aldığının bir göstergesidir işte. Bu Allah ın aynı zamanda 
şefkatidir. 

İkincisi ne zaman indi, Nsa/43. ayeti kerime o da; ..la takrebusSalate ve entüm 
sükâra.. Nisa/43. Bir olay üzerine namazda sarhoşken namaz kıldıran imamın 
namazda yaptığı büyük bir gaf üzerine bu ayet indi. Sarhoşken namaza yaklaşmayın. 
Yani kısmi yasak genişletildi. 

Üçüncüsü de son noktayı koyan bu ayettir işte. Hz. Aişe der ki bu yüzden; 

- Eğer ilk ayetle birlikte kesin yasakla içki yasaklansaydı, vallahi Resulün ashabı buna 
güç yetiremezdi. Der. Onun için bu da Allah'ın kullarına olan şefkat ve merhametini 
aynı zamanda üslubunu gösteriyor. Nasıl üslupla yaklaşmalıyız insanlara onu 
gösteriyor. 

fectenibuhu lealleküm tüflihun; O halde bunlardan sakının ki, kalıcı mutluluğa 
erebilesiniz. Kalıcı mutluluk. Felah, refah değil. Refah geçici mutluluktur. Dünyevi 
mutluluk. Felah ise hem dünyevi, hem uhrevi ebedi saadettir. 

91-) İnnema yüriydüş şeytanü en yukı'a beynekümül adavete vel bağdae fiyl 
hamri vel meysiri ve yesuddeküm an zikrillahi ve anisSalati, fehel entüm 
müntehun; 

Şeytan, içki ve kumar türleri ile aranıza düşmanlık ve kin yerleştirmeyi, sizi Allâh 
zikrinden ve salâttan engellemeyi murat eder ancak... Artık vazgeçtiniz değil mi? 
(A.Hulusi) 

91 - İçki ile kumarda Şeytan sırf aranıza adavet ve kin düşürmeyi ve sizi Allah'ı 

anmaktan ve namaz kılmaktan alıkoymayı ister, artık vaz geçiyorsunuz değil mi? 
(Elmalı) 

İnnema yüriydüş şeytanü en yukı'a beynekümül adavete vel bağdae fiyl hamri 
vel meysir Bakın sevgili dostlar, Kur'an ikna kitabıdır. Allah insana emretmiyor, ikna 

953 

ediyor aynı zamanda. Bakınız şu ayete. Neden yasakladım biliyor musunuz diye 
gerekçesini de açıklıyor. 

Şeytan, sarhoşluk veren şeyler ve şans oyunları ile sizin aranıza düşmanlık ve kin 
tohumları saçmaktan, ve yesuddeküm an zikrillahi ve anisSalat Allah'ı anmak ve 
namazdan alıkoymaktan başka bir şey istemez. 

Görüyorsunuz değil mi, Allah ikna ediyor. Kur'an tarihi, ikna tarihidir demek doğru bir 
sözdür. İkna tarihidir. Allah bile ikna ediyorken siz insanlar, Kur'an ı başkalarına 
ulaştırırken neden ikna yöntemini denemeyesiniz ki. Bu Allah'ın yöntemidir ve 
yasakladığı şeylerin insan için nasıl zararlı olduğunun örneklerini gösteriyor. Ve 
burada insanın tamamen aklına sesleniyor. Aklına. Ben yasakladım o halde yasaktır 
demiyor. Şundan şundan dolayı yasakladım, yani bundan benim bir çıkarım yok, 
senin için yasak. Aslında sen aklını kullansan bunu kendi kendine yasaklardın. 

İç güdülerinin zaaflarının önünde boyun eğip te eğer yapıyorsan, senin iyiliğin için 
ben bunu yasaklıyorum ki zaaflarının önüne bir perde olsun bu emir bu yasak ve 
kendi aleyhine çalışma ey insanoğlu. Kendi aleyhine eylem gerçekleştirme. Kendi 
idamının altına imza atma. Bunu söylüyor Kur'an. İllet açıklanıyor burada. 

fehel entüm müntehun; Ohalde siz artık vaz geçmeyecek misiniz. 

Bu ayet geldikten sonra sahabe; Vaz geçtik demişlerdi, vaz geçtik. Sadece bu. Ve 
diyor raviler; Medine sokakları saatler boyunca içkiden bir çay haline geldi. Bir küçük 
ırmak haline geldi, içki aktı.Küplerini kıran kırana. Yani zevkle dışarı çıkarıp 3 — 5 er 
kişilik gruplar halinde küpleri kırıyorlardı. Çünkü hazırlamıştı, ikna etmişti. Belli bir 
hazırlık aşamasından sonra son vuruşu gerçekleştirmişti. 

92-) Ve etıy'ullahe ve etıy'ur Rasule vahzeru* fein tevelleytüm fa'lemu 
ennema alâ Rasulinel belağul mübiyn; 

Allâh'a itaat edin, Rasüle itaat edin ve sakının! Eğer yüz çevirirseniz, iyi bilin ki, bizim 
Rasülümüzün üzerine düşen yalnızca apaçık tebliğ etmektir. (A.Hulusi) 

92 - Allah'ı dinleyin, Peygamberi dinleyin de sakının, eğer kulak asmazsanız biliniz ki 
Resulümüze düşen sade açık bir tebliğ ten ibarettir. (Elmalı) 

Ve etıy'ullahe ve etiy'ur Rasule vahzeru Öyleyse Allah'a itaat edin, peygambere 
itaat edin ve sakının, fein tevelleytüm fa'lemu ennema alâ Rasulinel belağul 
mübiyn; eğer yüz çevirirseniz iyi bilin ki elçimizin görevi mesajı apaçık tebliğ 
etmekten ibarettir. Başka bir şey değildir. 

Bu ayetin üslubundan yukarıda ki tavsiyelere Hıristiyan ekibin de muhatap olduğunu 
çıkarıyoruz. Belki çıkarabiliriz veya. Resulallah'ın imana zorlayamayacağını da ifade 
ediyor bu ayet. inel belağ sadece tebliğ etmektir görev. Onun için Resulallah'ın 
kimseyi imana zorlayamayacağı, tebliğ etmek zorunda olduğu, dolayısıyla bizim de. 
Çünkü zorla iman ettiremezsiniz. Zorla iman olmaz. İki yüzlü olunur. Mümin olunmaz, 
münafık olunur zorla. Onun içindir ki Kur'an ikna metodunu seçiyor. 

954 

93-) Leyse alelleziyne amenü ve amilus salihati cünahun fiyma ta'ımu izâ 
mettekav ve amenü ve amilus salihati sümmettekav ve amenü sümmettekav ve 
ahsenu* vAllahu yuhıbbul muhsiniyn; 

İman edip imanının gerektirdiği fiilleri ortaya koyanlar, korunmaya devam ederlerse 
(bir üst mertebede) imana ulaşıp, o imanın gereği çalışmalar yaparlar... Sonra bu 
anlayışa göre korunarak daha üst mertebede iman anlayışına kavuşurlar... O 
anlayışla imanlarının sonucu olarak da ona göre korunmaya başlarlar... Bundan 
sonra, ulaştıkları bu anlayışa göre korunmaya devam etmeleri, onları ihsana 
(Müşahede mertebesine) erdirir... Allâh muhsinleri sever. (A.Hulusi) 

93 - İman edip de salâhlı salâhlı işler yapan kimseler bundan böyle sakındıkları ve 
imanlarında sebat ile salih salih işlerine devam eyledikleri, sonra takvâlarında ve 
imanlarında rüsuh buldukları, sonra bu takvâ ile beraber her yaptığını güzel yapan 
ihsan mertebesine erdikleri takdirde mukaddema tattıklarında kendilerine bir beis 
yoktur, Allah Muhsinleri sever. (Elmalı) 

Leyse alelleziyne amenü ve amilus salihati cünahun fiyma ta'ımu izâ mettekav 
ve amenü ve amilus salihat İman eden, doğru ve yararlı iş işleyenler, Allah'a 
saygıda kusur etmedikleri, iman edip Salih amel işlemeye devam ettikleri sürece 
önceden yaptıklarından dolayı sorumlu tutulmayacaklardır. 

Gerçekten ibare müthiş bir ibare. İman edip Salih amel işlemeyi sürdürdükleri sürece 
diyor. Yani samimi oldukları sürece. Demek ki imanın ispatı bu imiş. Salih amel imiş 
ki, Salih amelle imanlarını ispat ettikleri sürece geçmişte yaptıklarından dolayı 
sorumlu tutulmayacaklardır. 

sümmettekav ve amenü sümmettekav ve ahsenu yeter ki Allah'a saygıda ve iyilik 
yapmakta kararlı olsunlar diye çevireyim ki böylesi doğru bir çeviri olur bence. Yeter 
ki bunda kararlılık göstersinler. vAllahu yuhıbbul muhsiniyn; Zira Allah iyileri 
sever. 

Geçmişte yapılanların, geçmişte bunları, yukarıdaki günahları yapanların durumuna 
genel bir atıf ayet. Onun için geçmiş geçmişte kaldı. Allah sizi geçmişten dolayı 
sorumlu tutmayacak, bilinçli olarak Allah'a isyan kastıyla yaparsanız bundan sonra 
sorumlu tutacaktır ibaresini anlıyoruz biz buradan. 

94-) Ya eyyühelleziyne amenü le yeblüvennekümullahu Bişey'in minas saydi 
tenalühu eydiyküm ve rimahuküm liya'lemAllahu men yehafuHU Bil ğayb* 
femenı'teda ba'de zâlike felehu azâbün eliym; 

Ey iman edenler... Allâh sizi, ellerinizin ve mızraklarınızın erişeceği avdan bir şey ile 
dener; ki bil-gayb (gaybları olan) O'ndan korkan kim, bilinsin! Artık bundan sonra kim 
haddi aşarsa, onun için acı verici azap vardır. (A.Hulusi) 

94 - Eyo bütün iman edenler! haberiniz olsun Allah gayb da kendisinden korkanları 
meydana çıkarmak için muhakkak ki sizleri av gibi bir şeyle imtihan edecek, bir av 

955 

bolluğu ki isteseniz elleriniz de yetişebilecek, mızraklarınız da, kim bunun üzerine 
tecavüzde bulunursa işte ona elim bir azap var. (elmalı) 

Ya eyyühelleziyne amenü siz ey iman edenler, le yeblüvennekümullahu Bişey'in 
minas saydi tenalühu eydiyküm ve rimahuküm liya'lemAllahu men yehafuHU 
Bil gayb elbette Allah ellerinizin ve silahlarınızın menziline giren avı yasaklayarak 
aşkın olan zatından korkanları seçip ayırmak için sizi sınayacaktır. 

Yeni bir pasaja girdik dostlar. Yeni bir pasaj, ancak avlanmaktan söz ediyor. Allah av 
yasağı koyarak sizi sınayacak diyor. Yukarı ile alakası ne? İlginç..! Her yasak yararlı 
yararsız bağlamında değerlendirilemez ey insan. Bazı yasaklar vardır ki sırf seni 
sınamak için koyar. Onun için nedenini anlayamadığın, sebep sonuç ilişkisi içerisinde 
anlamlandıramadığın yasaklarla karşılaşırsan onu, seni sınamak için koyduğum 
yasaklar sınıfına sok ve öyle algıla. Bazen de böyle yaparım. 

İşte bu yukarı ile ilişkisi, böyle harika bir ilişkisi var ayetin. Ve bu çerçevede Allah'ın 
koyduğu yasakların içerisinde bir kategori daha var ki, o kategori tahaddudidir. Yani 
illetine bağlı olmayan, gerekçesine bağlı olmayıp, gerekçesi sırf insanı sınamak, 
insanı imtihan için onu yasaklar. Bu da Allah kul ilişkisinde bu ilişkinin zirvesini teşkil 
eder. Eğer Allah'a saygınız zirvesinde ise bu saygınızdan dolayı, “senin sevmediğini 
ben de sevmiyorum.” Diyebilirsiniz. Sen hoşlanmıyor musun Ya rabbi, ben de 
hoşlanmıyorum. Neden? Seni sevdiğim için. Seni üzmekten korktuğum için. Senin 
sevgini yıpratmaktan çekindiğim için ben de sevmiyorum. Bu kadar. Bunu deyip 
diyemeyeceğimizi sınıyor. Sınayacağını söylüyor daha doğrusu ayeti kerime. Devam 
ediyoruz; 

Aslında bu yasakları meşru olduğunu da gösterir bu. Aslında meşrudur. Yani aslında 
yasak değildir, ama Allah sırf sizi sınamak için bu yasağı getirdi. Zaten bu gibi 
yasaklar genelde sınırlı yasaklardır. İşte av yasağı gibi. Şimdi, göreceğiz onu. 

femenı'teda ba'de zâlike felehu azâbün eliym; Kim bundan sonra haddi aşarsa işte 
onu acıklı bir azab bekler. 

95-) Ya eyyühelleziyne amenü la taktülus sayde ve entüm hurum* ve men 
katelehu minküm müteammiden fecezaün mislü ma katele minen ne'ami 
yahkümü Bihi zeva adlin minküm hedyen baliğal ka'beti ev keffaretün ta'amü 
mesakiyne ev adlü zâlike sıyamen liyezüka vebale emrih* afAllahu amma selef* 
ve men ade feyentekımullahu minh* vAllahu Aziyzun züntikam; 

Ey iman edenler... İhramda iken avlanmayın... Sizden kim kasten avı öldürürse, o işin 
vebalini tatması için yaptığının karşılığı olarak; öldürdüğünün misli, Kâbe'ye ulaşacak 
bir kurban gerekir. Ki ona da sizden iki adalet sahibi hükmeder... Yahut miskinleri 
doyurma olan bir keffarettir yahut ona denk bir oruç tutmak... Allâh geçmişi 
affetmiştir... Fakat kim bir daha yaparsa Allâh ona yaptığının sonucunu yaşatır!.. 
Allâh Aziyzün Züntikam'dır (açığa çıkan fiilin sonucunu şiddetle yaşatandır). A.Hulusi) 

95 - Ey o bütün iman edenler sizler ihramda iken avı öldürmeyin, içinizden her kim 
onu amden (Kasten, bile bile. İsteyerek.) öldürürse ona mevaşiden (Davar, koyun, 

956 

keçi, inek ve öküz gibi hayvanlar.) öldürdüğünün misli bir ceza vardır ki Kâ'beye vasıl 
olmuş bir kurbanlık olmak üzere buna aranızdan adâlet sahibi iki adam hükmeder 
veya bir kefaret vardır ki o nispette fukarayı doyurmak veya onun dengi oruç 
tutmaktır, tâ ki bu suretle ettiğinin vebalini tatsın, Allah geçmişi afiv buyurdu, fakat kim 
bir daha yaparsa Allah ondan onun intikamını alacak, Allah azizdir, intikamı vardır. 
(Elmalı) 

Ya eyyühelleziyne amenü siz ey iman edenler, pasaj devam ediyor. la taktülus 
sayde ve entüm hurum Hacc için ihrama girdiğinizde av hayvanı öldürmeyin. 

Anlaşıldı, yasağın mahiyeti anlaşıldı. Yani burada ki yasak aslında Mekke ve 
çevresini doğal sit alanı ilan eden bir yasak ve o beldeye hürmeten konulmuş bir 
yasak. Tüm yeryüzünden insanları İbrahim'in çağrısına, milyonları çağırıyorsunuz. O 
milyonlara da; Bu geldiğiniz topraklara hürmet edin. Bu muhterem toprakların 
üzerindeki canlı, doğal bitki örtüsünü, doğal canlı hayatı yok etmeyin. Bu da doğal bir 
çağrıdır. Aslında yeterli bir gerekçedir aynı zamanda. 

Mekan — insan ilişkisine dikkat çekiyor ayet. Üzerinde bulunduğunuz mekanı 
mahvetmeyin. Mekanı insanca kullanın. Mekanın doğasını bozmayın. 

Tevhidin babası Hz. İbrahim'in anısına adanmış bir mekan bu mekan. Sıradan bir 
mekan da değil. Tevhidin babası İbrahim'e adanmış bir mekandasınız. Mekke'de 
siniz. O tevhidin babasının çiftliği burası. İbrahim'in çiftliğindesiniz. Onun misafirisiniz. 
Siz konuk geldiğiniz bir çiftliğin ağaçlarını yerle bir mi edersiniz. Konuk geldiğiniz, 
misafir olduğunuz çiftliğin hayvanlarını öldürür müsünüz...! 

Hayır bunu yapmayın. Siz İbrahim'in, yani Allah'ın misafirisiniz. Çünkü İbrahim'in 
çağrısı, Allah'ın çağrısıydı. Allah ona o çağrıyı yapmasını emretmişti. O halde siz 
Allah'ın misafirisiniz bir bakıma ve oralarda Allah'ın koruması altında. İbrahim öldü, 
ama Allah baki. Onun için siz İbrahim'in bıraktığı mirasa hakaret etmeyin. Onu 
katletmeyin. Ona hürmetkar olun. Onun için burada yasak olan sadece av 
hayvanlarıdır. İhramlı iken haşarat değil tabii ki ayette de açıkça ifade edildiği gibi. 

ve men katelehu minküm müteammiden sizden kim onu kasıtlı olarak öldürürse, 
fecezaün mislü ma katele minen ne'ami yahkümü Bihi zeva adlin minküm 
hedyen baliğal ka'be adil iki kişinin takdiri ile öldürdüğüne eş değerde ki hayvanı 
kurban etmek üzere Kabe'ye getirerek onu tazmin eder. Öldürdüğüne eş değerde ki 
bir hayvanı ki iki kişi buna şahitlik yapacak, karar verecek, böyle bir hayvanı Kabe'ye 
getirerek o öldürdüğü hayvana karşılık tazmin eder. Böyle bir kefaret, tazminatta 
koymuş yapmayın diye. 

Bu tazminata rağmen bölgede şu anda canlı doku mahvolmuş durumda. Bu 
tazminata rağmen. Düşünün. Ya böyle bir tazminat olmasaydı ne olurdu onu 
bilemiyorum. Oysa ki bölgenin, yani harem bölgenin taşını bile Hıll olan harem bölge 
dışındaki bölgeye taşımak hoş görülmemiş. Taşına bile dokunmayın, çünkü vahyin 
inişine o taşlar şahit oldu. Bırakın öyle şahit olduğu gibi kalsın. 

Bu müthiş bir insana mekan duygusu, müthiş bir kutsallık hissi kazandırıyor. İşte o 
mekanların insana verdiği şey bu. Bu manada müminlerin imkan ve vicdanına 

957 

bırakılmış. Ayette de görüyorsunuz miktar, Miktar bahsedilmiyor. Yani getirilip 
Kabe'ye verilecek hayvan miktarı. Ne Kur'an da ne sünnette bu miktara ilişkin bir 
açıklama yok. 

amü mesakiyne ev adlü zâlike sıyamen (Yahut 

miskinleri doyurma olan bir keffarettir yahut ona denk bir oruç tutmak. )J 

Atlanan cümle; ev keffaretün ta 

liyezüka vebale emrih Niçin böyle emredilmiş, yine ikna kabiliyeti ile açıklama var ve 
böylece yaptığı işin vebalini hisseder o insan. Yani yüreğinde hissetsin vebalini. 
afAllahu amma selef Allah geçmişi silmiştir. 

Halit bin Velid'in hikayesini hatırladım burada. Hani uzun bir düşmanlık döneminden 
sonra Kaza umresinin ardından Halid, arkadaşı Abr. İbnül- As ve bir başka arkadaşı 
ile beraber, Osman bin Talha ile beraber geliyorlar, Resulallah'ın bulunduğu mekana 
girip Müslüman oluyor Halid. Müslüman oluyor ama teskin olmuyor. Hala endişeli. 

Resulallah onun İslam'ını tebşir ettikten, kendisini tebrik ettikten sonra üzgün 
olduğunu görüyor ve soruyor Halid. 

- Ya Resulallah, İslam'ın aleyhine çok çalıştım. Çok iş ettim size. — Uhut yenilgisinin 
sebebi de Halid'di.- bunları nasıl öderim bilmem ki..! 

İşte Resulallah'ın orada teskin edici bir cevabı var; 
- El İslam yecib bima kablehe..! 
İslam kendisinden önce ki her şeyi silip süpürüp temizler. 

Halid bunu duyunca gözleri aydınlanmış, yüzüne ışık gelmişti. Ben onu hatırladım. 
afAllahu amma selef ibaresini okuyunca. Allah geçmişi silmiştir. 

ve men ade feyentekımullahu minh Fakat kim yeniden işlerse Allah ondan öc alır. 
vAllahu Aziyzun züntikam; Zira Allah şereflidir, öcünü alıcıdır. Kimse de öcünü 
koymaz. 

96-) Uhılle leküm saydül bahri ve ta'amühu meta'an leküm ve lisseyyareti, ve 
hurrime aleyküm saydül berri ma dümtüm huruma”* vettekullahelleziy ileyHi 
tuhşerun; 

Hem sizin hem de yolcuların faydalanması için, denizde avlanmak ve onun yemeğini 
yemek helal kılınmıştır... Fakat ihramlı olduğunuz sürece karada avlanmak size 
haramdır! Allâh'tan korunun ki, O'na haşr olunacaksınız. (A.Hulusi) 

96 - Deniz avı ve yemesi size helâl kılındı ki size ve seyyar olanlarınıza medar olsun, 

kara avı ise ihramda bulunduğunuz müddetçe üzerinize haram kılındı, hep huzuruna 
haşr olunacağınız Allah dan korkun. (Elmalı) 

958 

Uhille leküm saydül bahri ve ta'amühu sularda yapılan her tür avlanma ve 
beslenme sizin için helaldir. 

Ben onunla beslenmek diye çevirerek Zemahşeri'yi tercih ettim burada. Burada ki ve 
ta'amühu yu onunla beslenme diye çevirdim. Ama bir ikinci görüş daha var, Taberi, 
Razi, Kurtubi ve daha birçok müfessir o ikinci görüşü tercih etmiş. Denizin yiyeceği 
şeklinde çeviriyorlar burayı ve suyun yüzeyine, kıyıya vuran tüm hayvanların 
kastedildiği yorumunu yapıyorlar. İki yorum da geçerlidir, zaten ayetin literal karşılığı 
iki yorumu da doğruluyor. 

meta'an leküm ve lisseyyareti Bu sizin de yolcuların da yararınadır. ve hurrime 
aleyküm saydül berri ma dümtüm huruma fakat ihramlı olduğunuz sürece kara avı 
size yasaklanmıştır. Yani deniz avını yasaklamıyor Kur'an. Ama kara avını 
yasaklıyor. vettekullahelleziy ileyHİ tuhşerun; şu halde topyekun huzuruna 
varacağınız Allah'a karşı saygıda kusur etmeyin. Diyor. 

97-) Ce'alellahul Kâ'betel Beytel Harâme kıyamen lin Nasi veşŞehrel Harâme vel 
Hedye vel Kalâid* zâlike li ta'lemu ennAllahe ya'lemü ma fiys Semavati ve ma 
fiyl Ardı ve ennAllahe Bi külli şey'in 'aliym; 

Allâh Kâbe'yi, O Beyt-el Haram'ı, Haram Ay'ı, Hedy'i (kurban) ve Kalaid'i (boynu bağlı 
kurbanlıklar) insanların kıyamı (imanının ayakta kalması ve devam etmesi için) 
yaptı... Bu, Allâh'ın semâlar (düşünce boyutu) ve arzda (bedeninde) olanı bildiğini ve 
Allâh'ın her şeye Aliym olduğunu, sizin de bilmeniz içindir. (A.Hulusi) 

97 - Allah Kâ'beyi, o beyti haramı insanlar için bir medarı hayat kıldı, o şehri haramı 
da o, boyunları bağsız ve bağlı kurbanlıkları da; bütün bunlar şunun bilesiniz içindir ki 
Allah göklerdekini ve yerdekini bilir ve hakikat Allah her şeye alimdir. (Elmalı) 

Ce'alellahul Kâ'betel Beytel Harâme kıyamen lin Nasi Yine devamında neden bu 
yasaklar diye sorarsanız, neden helal olan şeyleri sırf bir mekana özgü olarak, Hacc'a 
özgü olarak, sırf bir zamana özgü olarak Allah yasaklıyor diye soracak olursanız gelin 
gerekçesini birlikte öğrenelim. 

Allah Beyt-ül haram olan Kabe'yi bütün insanlık için “Kıyam” (Senbolü) kıldı. Kıyam 
sembolü kıldı. Ce'alellahul Kâ'betel Beytel Harâme kıyamen lin Nasi Kıyam 
sembolü. 

Nasıl bir kıyam sembolü? Kabe bir kıyam sembolü, mahşer provası dostlar. Bir kübik 
yapı, hatırlayın. Dünyanın en sade binası. Dünyanın en süzsüz, en tezyinatsız binası. 
Neyin ifadesi? İbrahim'in Allah'a teslimiyetinin ifadesi. “Ya rabbi sana karşı, senin 
büyüklüğüne bir anıt yapmak istedim, ama acizliğimi ancak böyle gösterdim. İnsanın 
sana kulluğunun sana şükürden, sana kulluktan ne kadar aciz olduğunu ben taşa 
böyle işledim.” İşte Kabe'ye bakın onu anlayın. 

Kabe aynı zamanda ateşe atlayan İbrahim'in Allah'a teslimiyet belgesi. İbrahim'in 
pazarlıksız imanın taşa vurulmuş imzası. Her hacc, her hacı Kabe'nin etrafında 

959 

dönerken İbrahim'in imzasının altına imza atar. “Ben de katılıyorum ya rabbi. 
İbrahim'in gök kubbeye saldığı bu müthiş sedaya ben de ses veriyorum ya rabbi.” 
der. 

“Benim de sedamı kabul buyur, ben de bey'at a geldim. İbrahim seninle anlaşma 
yaptı, sözleşme imzaladı ve sözleşmesine uydu. Ben de sözleşme yapmaya geldim 
ya rabbi. İşte senin, seninle yapılan sözleşmeyi temsil eden Hacer ül esvede 
dudaklarımı konduruyorum, onu selamlıyorum, adeta onunla tokalaşıyorum. Çünkü 
sözleşme imzalayacağım. Onun üzerinde ki peygamber dudağını arıyorum. 
Peygamberin öpücüğünü onda arıyordu dudaklarım. Peygamberin kondurduğu o 
öpüşü bulabilir miyim diye ben de dudaklarımla onu arıyorum. Ben aslında atam 
İbrahim'in elini öpüyorum. Bize bu tevhidi, böyle gür bir çığlıkla duyurduğu için.” İşte 
bu semboldür. Kabe bu semboldür. Kıyam'ın sembolü. 

veşŞehrel Harâme vel Hedye vel Kalâid ve haram ayı, boyunları bağlı bağlıksız 
kurbanlıkları da sembol kıldı. zâlike li ta'lemu ennAllahe ya'lemü ma fiys Semavati 
ve ma fiyl Ard göklerde ve yerde olan her şeyden haberdar olduğunu, bu Allah'ın 
göklerde ve yerde olan her şeyden haberdar olduğunu, ve ennAllahe Bi külli şey'in 
'aliym; ve Allah'ın her şeyin bilgisine vakıf olduğunu bilesiniz diyedir. 

98-) I'lemu ennAllahe Şediydül ıkabi ve ennAllahe Gafürun Rahıym; 

Bilin ki Muhakkak ki Allâh, Şediyd ül'lkab'dır (şiddetle kötülüğün sonucunu 
yaşatandır); ve dahi Allâh Gafür'dur, Rahıym'dir. (A.Hulusi) 

98 - Malümunuz olsun ki hakikaten şedidül'ıkabdır Allah, hem de hakikaten gafür-ü 
rahimdir Allah. (Elmalı) 

I'lemu ennAllahe Şediydül ıkab iyi bilin ki Allah cezalandırmada pek şediddir. ve 
ennAllahe Gafürun Rahıym; Yine Allah çok bağışlayıcıdır, rahmet menbaıdır. 

99-) Ma aler Rasuli illel belağ* vAllahu ya'lemü ma tübdune ve ma tektümun; 

Rasüle düşen sadece tebliğ etmektir! Allâh, açığa vurduklarınızı da içinizde 
gizlediklerinizi de bilir. (A.Hulusi) 

99 - Peygamberin üzerindeki ancak bir tebliğdir, açıkladığınız ve gizlediğiniz şeylerin 
hepsini bilecek olan ise ancak Allah dır. (Elmalı) 

Ma aler Rasuli illel belağ Yine geldi, elçinin görevi, mesajı apaçık tebliğ etmekten 

başka bir şey değildir. vAllahu ya'lemü ma tübdune ve ma tektümun; zira Allah 
açığa vurduklarınızı da, gizlediklerinizi de bilmektedir. 

100-) Kul la yestevil habiysü vattayyibü velev a'cebeke kesretül habiys* 
fettekullahe ya ülil elbabi lealleküm tüflihun; 

960 

De ki: "Habis (pis), tayyib (temiz) ile eş değerde olmaz... Habisin çoğunluğu hoşuna 
gitse bile"... O hâlde ey öze ermiş derin düşünür akıl sahipleri (Ulü! Eibab), Allâh'tan 
korunun ki kurtuluşa eresiniz. (A.Hulusi) 

100 - De ki: Murdarla temiz bir olmaz: Murdarın çokluğu tuhafına da gitse o halde ey 
temiz özü, düşünür beyni olanlar, Allaha korunun ki felâha iresiniz. (Elmalı) 

Kul la yestevil habiysü vattayyib De ki kötü ve çirkin olan şeylerle, iyi ve güzel olan 
şeyler eş değerde olmaz. Kötü ve çirkin olan insanla iyi ve güzel olan insan da eş 
değerde olmaz. Kötü ve çirkin olana iman edenle iyi ve güzel olana iman edende bir 
olmaz. İki hayatta bir olmaz. velev a'cebeke kesretül habiys kötünün çokluğu 
hoşuna gitse bile. Kötü çoktur. Bir insanın belki hoşuna da gider. Çünkü kötü çabuk 
çoğalır. İyi ise öyle çok çoğalmaz. fettekullahe ya ülil elbabi lealleküm tüflihun; O 
halde ey derin kavrayış sahipleri, Allah'a karşı saygıda kusur etmeyin ki kalıcı 
mutluluğa erebilesiniz. 

Allah hepimizi kalıcı mutluluğa ulaşacak bir imanla donatsın. 

“Ve ahiru davana enil hamdülillahi rabbil alemiyn” 

Çağrımız ve davamız Âlemlerin Rabbi olan Allah'a hamd'adır. 

MAİDE SURESİ (101-120)(43) 

"Euzü Billahi mineş şeytanir racim" 

“BismillahirRahmanirRahıym” 

Sevgili Kur'an dostları dersimize Maide suresinin 101. ayeti ile devam ediyoruz. 

101-) Ya eyyühelleziyne amenü la tes'elu an eşyae in tübde leküm tesü'küm”* ve 
in tes'elu anha hıyne yünezzelül Kur'anu tübde leküm* afAllahu anha* vAllahu 
Gafürun Haliym; 

Ey iman edenler... Size açıklandığında hoşlanmayacağınız şeylerden, soru sormayın! 
Eğer Kur'ân inzâl edilmekteyken cevabından hoşlanmayacağınız şeyleri sorarsanız, 
cevabı size açıklanır! Allâh onları affetmiştir... Allâh Gafür'dur, Haliym'dir. (A.Hulusi) 

101 - Ey o bütün iman edenler; öyle şeylerden sual etmeyin ki size açılırsa fenanıza 

gidecektir, halbuki Kur'an indirilmekte iken sorarsanız onlar size açılır, Allah onlardan 
şimdilik afiv buyurdu, Allah gafur, halimdir. (Elmalı) 

967 

Ya eyyühelleziyne amenü Siz ey iman edenler, imanınızda sadık olduğunuzu 
göstermek istiyorsanız, la tes'elu an eşyae in tübde leküm tesü'küm açıklanması 
halinde sizi zora sokabilecek şeyler hakkında soru sormayın. 

Hatırlayacağınız gibi geçen dersimizde işlediğimiz bu ayetin hemen üzerinde yer alan 
pasaj, Kur'an ın hayata ilişkin, yediklerimize ve içtiklerimize ilişkin bir takım hükümler 
içeriyordu. Ayrıntılar, tikeller, cüz i hükümler olmaktan daha çok bunlar, kendisine 
iman eden bir mümine helal ve haram, iyi ve kötü, temiz ve pis ayrımının bir bakış 
açısını kazandırıyordu. Yani insanın Allah karşısındaki duruşu, eşya karşısındaki 
duruşu, yedikleri ve içtikleri hep imanı ile alakalı bir problem olarak ortaya konuluyor, 
teslimiyetin güzel ve çirkini, helal ve haramı, iyi ve kötüyü Allah'a belirletmekte olduğu 
vurgulanıyordu. 

Bir mümin imanını ispat etmek istiyorsa, yediklerine ve içtiklerine varıncaya kadar, 
onların iyi ve kötü standartlarının Allah tarafından konulacağını, konulmasını, 
konulmuş olduğunu peşinen kabullenmesi gerekiyordu. Bu aslında mümine verilen 
özel bir bakış açısıydı. Hayat tasavvuru, hayatı algılayış biçimi, neye göre 
algılıyorsunuz, güzellik duygunuz, o duygunun merkezinde yatan ölçü nedir. Doğru 
ve yanlış ölçüsünü sizin için kim belirleyecek. Helal ve haram, iyi ve kötü ölçüleri 
sizin; İndi, keyfi, bireysel, heva ve hevesinize mi bırakılmıştır. Yoksa bu konuda ölçü 
koyma yetkisini Rabbinize mi bıraktınız. 

İşte bu bakış açısı oturtuluyor ve bu ayette de, aslında bir üst pasajda çokta bağımsız 
olmayan bir konu işleniyor. O da şu; 

“Ey iman edenler, açıklanması halinde sizi zora sokabilecek şeyler hakkında soru 
sormayın.” 

Bu ayet, üstte ki 99. ayetle doğrudan ilişkili. 99. ayette elçinin görevi mesajı apaçık 
tebliğ etmekten başka bir şey değildir. Deniliyordu. İlişkisi nedir sorusunu cevaplamak 
için bu ayetin iniş nedeni hakkında anlatılan birkaç olayı nakletmem gerekecek. Ki bu 
olaylardan bir tanesi, hacc meselesi. 

Hacc la ilgili emir indikten sonra Resulallah bu emri, 99. ayette ifade edilen gerçeğe 
uygun olarak tebliğ eder. Yalnız ca tebliğ eder. Emri tebliğ eder. Ama oradan bir 
tanesi kalkar der ki; 

- Efi kulli amin ya Resulallah.! Hacc bize her sene mi farz? 

Resulallah cevap vermek istemez. Yani bu soru lüzumsuzdur ona göre. Çünkü onun 
vazifesi emri tebliğ etmektir. Emri tebliğ etmiştir. Görevini yapmıştır. 99. ayetle ilişkisi 
bu. Bir daha sorar soru sahibi sorusunu. 

Resulallah yine cevap vermez, iltifat etmez soruya. 3. kez soruşunda ise; 

Ben herhangi bir şey söylemedikçe, siz üzerime gelmeyin. Daha doğrusu bu noktada 
kendinize ek yükümlülükler getirecek bir takım işgüzarlıklara girişmeyin. 

962 

- Lev gultü neam levecebet. Eğer evet cevabı çıksaydı ağzımdan, bu da size vacip 
olurdu. Ben bıraktığım zaman siz de bırakın. Sizden önceki kavimler böyle yaptıkları 
için helak oldular. 

Başka bir varyantında rivayetin, eğer evet deseydim vacip olurdu, vacip olsaydı güç 
yetiremezdiniz. Bu sefer de inkar etmek zorunda kalırdınız. Yani aslında insanın 
boyunu aşan mükellefiyetlere kendisini soktuktan sonra, bir de o mükellefiyetlerden, 
sorumluluktan kurtulmak için nasıl iki yüzlülük yaptığına, nasıl hakikati tahrif ettiğine 
tarih örnektir, şahittir. Ki, İsrail oğulları bunu Cumartesi yasağında yapmışlardı. 
Cumartesi yasağını kendileri istemişti. 

Bize ibadet için haftada bir gün verilsin diye, ama bu gün verilince de kendileri ilk ihlal 
eden oldular. Uymadılar, uyamadılar. Cumartesi günü hiç iş yapmamak üzere 
istemişlerdi bu yasağı, fakat baktılar ki olmayacak, bu sefer Allah'a karşı hile 
yapmaya, kendi arzuları üzerine gelmiş olan bir sorumluluğu, hile yaparak aşmaya 
çalıştılar. Yani bay pas etmeye çalıştılar. Onun için de Cuma akşamından ağlarını 
denize, göle, ırmağa gererlerdi, Cumartesi akşamı çıkararak iş yapmamış olurlardı. 
Yani Allah'a karşı hile yöntemini seçmiş oldular. 

Aslında biraz önce naklettiğim bu hacc olayında; Eğer evet deseydim vacip olurdu 
ifadesi, peygamberin mutlak yasak koyma yetkisine delalet etmez. Bu yetki Allah'a 
aittir. Bu Kur'an ın da açıkladığı gibi; ..li tubeyyine lin nâsi mâ nuzzile ileyhim.. 
Nahl/44 Kendilerine indirilmiş olanı onlara açıklayasın diye, yani beyan görevine 
girer. Allah'ın emirlerini açıklama görevi çerçevesinde algılamak lazım. Resulallah'ın 
eğer evet deseydim vacip olurdu sözünü. Yoksa mutlak bir yasak koyucu olarak 
algılamamak lazım diye düşünüyorum. 

İşte burada da, açıklanması halinde sizi zora sokabilecek şeyler hakkında soru 
sormayın deniliyor ki, sebebi nüzul, iniş nedeni bahsinde anlatılan bu kıssaya, bu 
rivayete de uygun düşüyor bir parça ama tek rivayet bu değil. Bir rivayet daha var, 
Yine aynı eşit doğrulukta, eşit değerde usül olarak bir rivayet. O da; 

Bir gün Resulallah çok kızmıştı. Çok sinirlendirilmişti. Oturdu mescide ve dedi ki; 

- Ne sorarsanız cevaplayacağım, sorun..! 

Aşırı sinirlendirilmişti. Bir tanesi kalktı Ebu Huzafe diye biri; 

- Benim babam kim. Diye sordu. Çünkü onun kendi babasına olan nispeti konusunda 
halk ileri geri laf ediyordu. 

Resulallah oturdu. Bir başkası kalktı. Olay gittikçe elekiriklendi, Resulallah'ın siniri 
yatışacağı yerde gittikçe daha da arttı. Bunun üzerine Hz. Ömer dizleri üzerine 
doğrularak 

- Biz vallahi rabb olarak Allah dan, Kitap olarak Kur'an dan, peygamber olarak 

Muhammed'den razıyız. Dedi ve Resulallah'ın bu gerçekten de aşırı tepkisini 
hafifletti. 

963 

İşe bu olay üzerine indiği söylenir ki, Resulallah'ın orada verdiği bazı cevapların, 
doğru cevapların, soru sahiplerinin hoşuna gitmediği, hem sorup hem de gerçeğini 
öğrenince hoşlanmadığı ortaya çıkınca böyle bir ayet indirildi denilir. 

Şu veya bu aslında bu ayetin bizim için taşıdığı zamanlar üstü anlam; Allah'ın sizin 
için koyduğu emir ve yasakların çerçeveleri ile oynayıp ta kendiniz için ek 
mükellefiyetler, ek sorumluluklar getirmeye kalkışmayın. Yani bu sınırları 
genişletmeye kalkmayın. Ek yasaklar koymaya kalkmayın. Altından kalkamazsınız. 
Allah'ın manevra alanını size bıraktığı ve sükut geçtiği, hakkında bir şey söylemediği 
konularda kendiniz için ek mükellefiyetler, sorumluluklar koyarak zorla kendinizi 
sıkıntıya sokmayın dır. Aslında bu ayetin mesajı budur. 

ve in tes'elu anha hıyne yünezzelül Kur'anu tübde leküm Nitekim Kur'an iniyorken 
onlar hakkında soru sormayı sürdürürseniz, açıklanır. Yani burada inşa değil bu 
cümle, bence bir ihbar, haber cümlesi. Eğer siz bir takım kendinizi sıkıntıya sokacak 
sorular sormayı sürdürürseniz, o size Kur'an tarafından açıklanır. Açıklanır ama yeni 
sorumluluklara girmiş olursunuz. Yani bu da sizin hakkınızda hayırlı olmaz. Oysaki 
Allah kolaylık diliyor sizin için. 

Bir başka ayetin mealini, veriyorum: o Allah sizin için zorluğu dilemez. Kolaylık diler. 
(Bakara/185) Ama siz kendiniz için zorla zorluk mu istiyorsunuz. Devam ediyoruz; 

afAllahu anha (açıklanmadığına göre) Allah sizden affetmiştir. O mükellefiyetleri 
kaldırmıştır. Ya da onlar hakkında sizden herhangi bir beklentisi yoktur Allah'ın. 
Açıklanmadığına göre. Allah'ın sükut geçtiğini siz de sükut geçin. 

Aslında bu ayet bire bir indiği nesle bir vahiy terbiyesi de veriyordu. Şöyle ki; Şimdi 
siz bu evrensel vahiy iniyorken kendi özel meraklarınızı yenmek, hatta kendi 
kapasiteleriniz çerçevesinde, kendi özel eğilimleriniz çerçevesinde, belki sizin için 
kolay olabilecek bir takım sorular sorar ve o sorular sonucunda da Allah evrensel 
mesajında yeni bir takım yükümlülükler getirir. Fakat unutmayın ki, bu getirilen mesaj 
sadece size değil, tüm insanlığadır ve bunun da vebali size olur. 

Siz bunun altından kalkabilirsiniz, fakat sizden sonra birileri gelir ve şartları sizin 
şartlarınızdan ağır olur ve onlar kalkamaz, siz onun bu sorumluluğu altında ezilirsiniz. 
Ve isteyerek ve istemeyerek birilerinin gazabına sebep olmuş olursunuz. Böyle ince 
bir terbiye de var burada. Harika bir vahiy terbiyesi görüyoruz. Vahyin ilk neslini. 

vAllahu Gafürun Haliym; Adeta Allah'ın tüm sıfatları mutlaka ve mutlaka bire bir kul 
ile ilişki kurularak söylenir. Kur'an da Allah için gelen sıfatlar, kuldan, yani insandan 
bağımsız kullanılmazlar. Bu şu demektir. Allah Gafurdur, halimdir. Size de Allah'ın 
Gufran ve hilminden bir pay düşsün. Bunun tecellisi, bunun iz düşümü, bunun ahlakı 
sizde de ortaya çıksın. Allah çok bağışlayandır ve naziktir. Yumuşak huyludur. Kaba 
ve katı değildir. 

Halim, tam Türkçeye sadece bir kelime ile, bir sözcükle Türkçe karşılığını bulamadım 
ben. Onun için en güzel çevirisi yine Haliymdir. Ama yine de bir çok kelime ile 
karşılamaya çalışıyorum, nezaketlidir. Yumuşak huyludur. Çok şefkat, merhamet ve 
hislidir. Onun için karşısındakini kırmak üzmek ve zora sokmak istemez. Dolayısıyla 
kullarını zora sokmak istemez. Onun için de siz Haliym olan Allah'ın bu hilmini niçin 

964 

zorlamaya çalışıyorsunuz. Yani niçin zora sokmak istemezken kendi kendinizi ille de 
zora sokmak istiyorsunuz sorularınızla. 

Fazla altını karıştırarak, çerçeveyi daraltarak, yasak sınırlarını genişleterek, serbestlik 
sınırlarını daraltarak, kendinize yeni sorumluluklar yükleyerek neden böyle kendinize 
zorla yük vuruyorsunuz denilmek isteniyor. 

102-) Kad seeleha kavmün min kabliküm sümme asbehu Biha kafiriyn; 

Sizden önce de bir topluluk bunu sordu; (aldıkları cevapları hazmedememeleri 
yüzünden) hakikat bilgisini inkâr edenlerden oldular. (A.Hulusi) 

102 - Filvaki' öyle meseleleri sizden evvel bir kavım sordu da sonra o yüzden kâfir 
oldular. (Elmalı) 

Kad seeleha kavmün min kabliküm sizden önceki insanlar da bu tür sorular 
sormuşlardı. sümme asbehu Biha kafiriyn; En sonunda bu yüzden Hakkı inkara 
kadar varmışlardı. Onlar da sormuşlardı, 

Burada tarihi olarak bir takım örnekler verilmiyor ama bu örnekler Bakara suresinde, 
Alu İmran suresinde verilmişti, oraları işlerken, tefsir ederken hatırlayacaksınız İsrail 
oğullarının Yahudileşme sürecinde buna ilişkin örnekler verilmişti. Ben de biraz önce 
Cumartesi yasağı konusundaki İsrail oğulları davranışını buna bir örnek olarak 
vermiştim. Ki Kur'an dan alıntıladığım bir örnekti o. 

Onun için Kur'an insanlık tarihinin tecrübesini, geldiği, indirildiği ilk muhatapları olan 
nesle sunuyor ve diyor ki; İnsanlık tarihinin tecrübesi ile sabit. Siz den öncekiler, bir 
takım ek yükümlülükler yüklendiler. Zorlayarak. Talep ettiler, ama altından 
kalkamadılar. Sonunda beceremediler. 

Hatırlayacaksınız bu noktada daha önce geçen bir ayeti tefsir etmiştim. Ayeti 
kerimenin tefsiri sırasında da şu meşhur hadisi iletmiştim. “Siz yılmadıkça Allah 
yılmaz. Siz usanmadıkça Allah usanmaz.” Peygamberimiz böyle uyarıyor. 
Kendisine gelip de; biz dağa çıkacağız, ailemizi bırakacağız, dünyadan el etek 
çekeceğiz, geceleri sabahlara kadar ibadet, akşamlara kadar oruçla geçireceğiz, et 
yemeyeceğiz, bir takım zevk ve lezzet aldığımız şeylerden vazgeçip kendimize yasak 
kılacağız onları. Yani çileci bir hayat süreceğiz. Diye bu teklifle gelen, ya da böyle bir 
karar alanların kararını öğrenince onları çağırtıp onlara böyle demişti. 

- Ben size güzel bir örnek değil miyim, Ben yerim, oruç tutarım. Ailemle beraber 
olurum, ibadet de ederim. 

Yani dengeli bir hayat sürerim. Herkesin hakkını herkese veririm. Yani, çevremin 
hakkı var, ailemin hakkı var, nefsimin hakkı var, Allah'ın hakkı var. Bu hak ve hukuku 
dengeli biçimde eğer gözetmezseniz, birinin hakkını diğerine geçirmiş olursunuz. 
Dolayısıyla dengeyi bozmuş olursunuz. Onun için siz yılmazsanız, usanmazsanız 
Allah usanmaz.” Diyordu onlara. 

965 

İşte bu uyarı çerçevesinde aslında bu surede geçen o laif motif, o dip akıntısının bir 
devamıdır ve daima ayetler boyunca, pasajlar boyunca hep bu işleniyor. Allah'ın 
insana merhametli olduğu, Allah'ın kişiye, insana, insanın kendisine olan şefkatinden 
daha fazla şefkatli olduğunu gösteriyordu bu ayetler. Yine aynı konu ile ilgili devam 
ediyor müteakip ayet; 

sümme asbehu Biha kafiriyn; diyor değil mi. 102. ayetin son cümlesi. En sonunda 
bu yüzden hakkı inkara kadar varmışlardı. Onlar da soru sormuşlar, sorumluluk 
genişletmeye kalkmışlar, sonunda becerememişlerdi. 

Bu ibareyi farklı, alternatif bir anlamla da çevirebilirim Türkçeye; sümme asbehu 
Biha kafiriyn; ibaresinde ki Kafiriyn'i literal anlamıyla, sözlük anlamıyla alırsam; 
Sonra soruları sonucunda gelen şeyin üzerini örtmeye kadar vardırmışlardı. Önce 
soru sorarak hükmü indirtmişler, ondan sonra da beceremeyince de hükmün üzerini 
kapatmaya varmışlardı. Kapatmaya kadar işi götürmüşlerdi. Böyle bir alternatif mana 
da verebiliriz. 

103-) Ma ce'alellahu min behıyratin ve la saibetin ve la vasıyletin ve la hamin, ve 
lakinnelleziyne keferu yefterune alellahil kezib* ve ekseruhüm la ya'kılun; 

Allâh Bahire, Saibe, Vasıyle ve Ham (isimleriyle tanımlanan bir kısım kurbanlıklar) 
diye bir şey hükmetmemiştir (bu bir kısım insanların uydurmacılık geleneğidir). Ne var 
ki, hakikat bilgisini inkâr edenler, Allâh üzerine yalan uyduruyorlar! Onların çoğunluğu 
aklını kullanmaz! (A.Hulusi) 

103 - Ne bahıyre, ne sâibe, ne vasiyle, ne ham'dan hiç birini Allah meşru' kılmadı, 
lâkin küfretmekte olan kimseler, Allah namına yalan söyleyerek ona iftira ediyorlar, 
çoklarının da aklı ermez. (Elmalı) 

Ma ce'alellahu min behıyratin ve la saibetin ve la vasıyletin ve la hâmin “Ne 
bahira ve saibe, ne de vasile ve hâm adı altında hayvanların batıl inançlarla 
kullanımından, insan kullanımından alıkonularak kutsallaştırılması, Allah'ın 
emri değildir.” Bu parantez içinde, tırnak içinde kullandığım bir açıklama cümlesi ile 
Türkçeleştirdim, meallendirdim. 

Aslında burada ki isimler, bahiyra, saibe, vasıyle, hâm. Bu isimler konusunda bir çok 
şey söylenmiş. Bir ittifakta olmamış bunlarla ne kastedildiği konusunda. Ama ortak bir 
anlamı var bunların. Yine de ben kısaca, yaklaşık olarak üzerinde, ağırlıklı, galibiyetle 
durulan manaları vermeye çalışayım. 

Eğer cahiliye döneminde bir deve 5 kez doğurur, 5. si erkek olursa ona bahire 
derlerdi ve onu salarlardı. Binmezlerdi, sütünü almazlardı yani dokunulmaz deve, 
kutsal deve olurdu aynen Hinduların inekleri gibi. Dokunulmazlık kazanırdı, kutsallık 
kazanırdı. Ve ona kimse dokunamazdı. Bunun işareti olarak ta başkaları bilsin diye 
kulağını ikiye keserlerdi. 

Yine başına bir iş gelen insan, bu başına gelen kötülükten, zorluktan kurtulunca buna 
bir teşekkür nişanesi olmak üzere devesini salardı. Bırakırdı. Yine o da kutsallaşırdı. 

966 

Ne binilir, ne sütü alınır, ne kullanılır, ne kesilir, ne eti yenilir böyle kutsanarak 
salınırdı. 

Yine vasile ise koyun için bir kutsallaştırma işlemiydi. Eğer bir koyun hem dişi hem de 
erkek yavrularsa, dişiden dolayı erkeği de kurban etmezlerdi. Aslında bu bir salma 
değil, seyip bırakma değil ama bir batıl inanç. Dişi ve erkek doğrunca dişiden dolayı 
erkeği de kurban etmiyorlar. Yani dişi doğurdu diye erkeği de nakıslıkla suçluyorlar. 
Dişiye cinsiyetinden dolayı bir noksanlık atfediyorlar, böyle bir bakış açısı var. Dişi 
olana karşı peşinen bir kötü görüş var. Hayvanlar dahi dişi doğum yaptığında erkeğini 
dahi putlarına layık olmayan bir kurban olarak. Maden bu koyun dişi doğurdu, erkeği 
bile kurban olmaz mantığı 

Bakınız bu mantığın arka planında yatan duyguyu hedef alıyor Kur'an. Bu duygu batıl 
inanç. Kişinin kendi kendisine, bir takım eşyaya kutsiyet atfetmesi, ya da uğursuzluk 
atfetmesi. Bunlar birbirinin tam zıddıdır ve aynı mantığa dayanır. Uğursuzluk atfıyla, 
kutsallık atfı aynıdır. Onun için uğursuz saymakta kutsal saymakta yasaktır. Bir batıl 
inançtır ve inancı kemiren bir kurttur. Bu nedenle İslam bu konuda Tevhid akidesi çok 
hassastır. 

Dördüncü, Hâm, kavramı ise bir erkek deve dölünden 10 batım doğarsa, bir erkek 
deveden alınan döl ile 10 batım doğarsa, doğum yapılmış olursa o kutsallaşır, biraz 
önce söylediğim gibi Hindistan'ın ineklerine döner, Budistlerin, ne dokunulur, ne 
binilir, ne kesilir, ne eti yenir ve işin garibi insanlara zararda veriyordu bunlar. Bu 
salınan kutsal develer. 

Düşünün kutsal develer ordusu var, hiçbir işe yaramıyorlar. Bunların yaratılışları 
istikametinde kullanılmaları lazım. Çünkü bunların varlığı insana yararlı olmak. Bu 
anlamda bir misyonları, fonksiyonları var. Aslında böyle kutsallaştırmalar ve 
uğursuzluk atfı, eşyanın misyonunu terk ettiriyor. Eşyayı misyonu dışına taşıyor. 

İşte böyle bir noktada denge bozuluyor. Bu salınan seyid kutsal develer istedikleri 
bahçede yayılıyorlardı. İstedikleri bağa bostana giriyorlardı. İstediklerini yiyorlar ve 
kimse de bir şey diyemiyordu. İşin garip tarafı da burada. Çünkü Dokunulmaz dedim 
ya. Dokunulmaz olunca, kutsallık atfı olunca, insana yararlı olması için yaratılan bir 
varlık, insana zararlı hale geliyor. 

İşte zulüm bu. Aslında mantalitesinin ta temeline indiğinizde, Allah'ın koyduğu 
yasaların oturduğu temel, merkezi kavram, adalet kavramı, hikmet kavramı. Adalet 
zaten hikmetin bir boyutu. Bunun tersini yaptığınızda yani bir şeyi Allah'ın koyduğu 
yerden ettiğinizde zulüm olmuş oluyor. 

İşte bu çerçeve de anlayacak olursak bu dört adlandırma da; gerek bahiyra, gerek 
saibe, gerek vasıyle, gerek Hâm, aslında şu anlama geliyordu. Teker teker ne 
anlama geldikleri çok fazla önemli değil bence. Bunların anlamı konusunda ittifakta 
yok demiştim biraz önce zaten. Bunların tamamı şu anlama geliyor; 

1 — Allah'ın kutsal kılmadığını kutsal kılmak. 

2 — Batıl inanç taşımak. Eşyaya Allah'ın vermediği bir takım sıfatlar vermek. 

967 

3 — Eşyayı amacı doğrultusunda kullanmamak. 

Bakınız bunlar birbirini getiren şeyler. Onun içinde ben tırnak içinde bu ayetin mealini 
şöyle bir açıklama cümlesi ile verdim: “Bu adlar altında hayvanların batıl inançlarla 
insan kullanımından alıkonularak kutsanması.” Bir yanlış altında üç yanlış yapılıyor. 
Çünkü bir eşyaya kutsiyet kazandıran sadece Allah'tır. Kuddüs O'dur. Kutsallığı O 
verir. Onun vermediği kutsallığı vermeye kalkmak bu noktada haddi aşmaktır. 

Allah'ın yarattığı yerde tutulursa hikmet denir ona. Bir eşyayı Allah'ın yarattığı yerde 
tutmak, kullanmak hikmettir. Onu oradan etmek zulümdür. İşte bu zulüm de işleniyor. 

Ondan öte ek bir bozuk akide getiriliyordu. Yani böylece bunun daha arka planında 
şöyle temel bir yamukluk var. İnanç yamukluğu. O yamuklukta insanın eşyayı, 
eşyanın mahiyetini belirleyecek güce sahip olduğu varsayımı. Bu çok önemli. Biraz 
önceden beri söylediğim şey bu. Eşyanın mahiyetini belirleme hakkını kendisinde 
görmesi insanın. Bu hak Allah'a aittir. Doğru ve yanlış, güzel ve çirkin, Hakk ve batıl, 
iyi ve kötü ölçütleri mutlak anlamda Allah tarafından konulur. Allah'ın kötü demediği 
bir şeye siz eğer kötü demeye kalkıyorsanız, işte bu noktada eşyayı tasnif yetkisini, 
eşyayı yeniden belirleme yetkisini kendinizde görüyorsunuz. 

Peki ne olur diyeceksiniz, bu yetkiyi kendimde görsem ne olur ki? Anarşi olur. Herkes 
kendisine göre bir kutsal icat eder. Dokunulmaz icat eder ve eşya kendi konulduğu 
yerden kaydırılır. Dolayısıyla hakikatin ölçüsü mutlak olmaktan çıkar, rölatif olur. 
Nispi, görece olur. Bana göre, sana göre olur ve her insana göre yasaklar, her insana 
göre helaller, her insana göre haramlar çıkar ve bu da insanlık için felakete yol açar. 
Çünkü eşyanın tabiatıyla alakalı değil, sizin keyfinizle, zevkinizle, içgüdülerinizle, 
ayartıcı öz benliğinizle alakalı bir duruş ortaya koyarsınız ve bu duruş egosantrik bir 
duruştur. Bencil bir duruş. Ben merkezli bir duruş. 

Bitersiniz. Bitirirsiniz ve o zaman yeni tanrılar ortaya çıkarırsınız. Yeni kutsallar ortaya 
çıkarırsınız. Ve şirk işte böyle çıkar, şirk düşüncesi de inancı böldüğü gibi, insanlığı 
da böler. Eşyayı böler, hakikati parçalar ve parçalanan hakikat, hakikat olmaktan 
çıkar. 

ve lakinnelleziyne keferu yefterune alellahil kezib fakat hakikati inkarda direnenler 
kendi uydurdukları yalanları Allah'a yakıştırıyorlar. 

Bir üstteki cümle ne diyordu, Ma ce'alellahu min behıyratin.. ila ahir. Öyle diyordu. 
Bunları Allah kılmadı, Allah koymadı bunları. Bunlar Allah'ın vaz ettiği hükümler değil. 
Onun için Allah'ın emirleri değil. Ce'ale yi öyle çevirirsek eğer. Dolayısıyla ne bunlar? 
Onlar, insanların kendi heva ve heveslerinden, kendi kişisel içgüdüleri ile koyup veya 
hevesleriyle koyup Allah'a atfettikleri iftiralar. 

İkinci noktası yani birinci basamakta insan eşyanın duruşunu değiştiriyor. Eşyanın 
hakikatine müdahale ediyor. Onu kendisine göre yeniden tanımlıyor, ondan sonra 
kendi öznel tanımını Allah'a atıyor. Yani birinci yaptığı yanlışa ikinci bir yanlış 
giydirerek akideyi, sağlam, hakikat inancını parçalıyor. Dolayısıyla bu insan yaptığı 
birinci yanlışın üzerine, Allah ile ilişkisini bozan ikinci bir yanlışı da koyuyor. Önce 
eşyanın duruşunu bozuyor, Allah'ın koyduğu yere müdahale ediyor, o yeri 

968 

beğenmiyor. O eşyayı Allah'ın koyduğu yerden alıp bir başka yere koyuyor. Allah 
insanın kullanımı yerine koymuş, o ise ona kutsallık atfediyor. 

İşin garibi de şu; Ona kutsallık atfeden o insanlar, açlık korkusu ile öz çocuklarını 
gömüyorlar diri diri. Şimdi bir yanlış çok farklı alanlarda nasıl yanlışlara sebep oluyor 
görüyor musunuz. Aynı insanlar. Bir yerde kendileri için yaratılmış olan develeri 
yemezken, onları salarken, aynı toplumun içerisinde bazı insanlar kız çocuklarını 
açlık korkusu ile diri diri gömüyorlar. ..haşyete imlâk(imlâkın).. (İsra/31) diyor Kur'an. 
Açlık korkusuyla çocuklarınızı öldürmeyin. 

Onun için işte bir yerde yaptığınız Allah'ın koyduğu düzen, hep birbirleri ile bağlantılı. 
Allah'ın kurduğu sistem, entegre bir sistem. Muhteşem bir kozmos. Bu kosmozda 
eğer bir yerine yanlış bir müdahale yapar ve zincirden koparırsanız, hemen onun 
farklı alanlarda çok kötü tezahürleri ortaya çıkar. Sonuçları ortaya çıkar. Orada 
böylesine üzerlerine lazım olmayan bir kutsallık atfını yapan bu insanlar, öbür tarafta 
insanları diri diri öldürmek gibi bir cinayet işliyorlar. Bugün de buna benzer şeyler 
yapılmıyor mu? 

Bakınız, açlık evrenseldir. Kapitalizmin merkezi tanımlarından biridir. Kapitalizmin 
üzerine oturduğu ana kavramlardan biri. Açlık evrenseldir. Açlık evrensel olunca, 
bakınız, oysa ki bizde tam tersidir. Rızk evrenseldir. Bizde her doğan rızkı ile doğar. 
Ama birileri onun rızkını çalar. Bizde rızk evrenseldir. Yeryüzüne rızk yetesiye iner. 
Ama birileri gasp ettiği için diğer birileri açlıktan ve yetersiz beslenmeden ölürler. 

Kapitalizme göre açlık evrenseldir. Açlık evrensel olunca birileri bu evrensel açlıktan 
kurtulmak için yiyecek depoluyorlar. Onun için de batı ülkelerinin depoladığı 
yiyecekler, yeryüzü insanlığını belki bir yüz yıl doyurmaya yeter. Sadece Hollanda nın 
kıta yükü de bir baş erzak olarak, yani olağanüstü zamanlar için sakladığı süt ve süt 
mamulleri, et ve et mamulleri ile, Afrika da ki bir yılda ölen 95 milyon yetersiz 
beslenme ve açlıktan ölen insanlar 10 yıl beslenir diyor bir araştırma. 

İşte böyle. Yani bir yerde yaptığınız bir yanlış, Allah'a güvensizlik, paradigma 
üzerinde oynama, Allah'ın tanımını değiştirme, bir başka yerde insanları katletme 
anlamına geliyor. 

Devam ediyoruz; ve ekseruhüm la ya'kılun; zira onların çoğu kafalarını 
kullanmıyorlar. Bakınız, yani olayı Allah'a atfedip bitirmedi.Yani Allah böyle 
emrediyor, sorgulayamazsınız. Onun için de inanacaksınız falan demiyor. 

Bakın yukarıda serdedilen bu düşünceler eğer kafanızı kullanırsanız sizin aleyhinize 
deniliyor. Dolayısıyla dogma teklif edilmiyor insanoğluna. Yani sorgulamadan inan 
denilmiyor. Aksine sorgula diyor. Yaptıklarını sorgula. Ve Kur'an insana yaptığı 
eylemler için sorgulamadan imana etmeye davet ettiği falan yok. Aklını kullan aklın 
imana götürür diyor. 

Bu noktada onun için de yukarıda eleştiriyi sunduktan sonra insanoğlunun eşyaya 
müdahalesini, kendisi için çok kötü sonuçlar getirdiğini söyledikten sonra ayet; ve 
ekseruhüm la ya'kılun; onların çoğu kafalarını kullanmazlar. Diyor. Kullanmadıkları 
için bunları yapıyorlar. 

969 

Gerçekten de eşyaya kutsallık atfeden ya da uğursuzluk atfeden kafasını kullansa 
bunu yapmaz. Çünkü onda olmayan bir şeyi ona atfediyor ve bununla kendi kendisini 
bağlıyor. Vehmediyor. Evhamını eşyaya ilintilemeye çalışıyor. Eşyada olmayan bir 
şeyi eşyaya vermeye çalışmak, aslında kafayı kullanmamak demektir. Bu nedir? 
Manipülasyondur. Eşyayı manipüle etmek. Eşyayı olduğu gibi anlamak yerine, 
algılamak yerine siz, eşyada olmayan bir vasfı ona yüklüyorsunuz. Kutsal değil 
kutsuyorsunuz. Uğursuz değil, uğursuzluk atfediyorsunuz. Uğursuz sayıyorsunuz. 

Peki bu ne getirir, neden kafanızı kullanmıyorsunuz diye itham ediyor Kur'an; 
Kullanmıyorsunuz, kutsal olmayan bir şeye kutsallık atfederseniz, onunla olan 
ilişkileriniz değişir. Çünkü eyleminizi belirleyen duygunuzdur. Duygunuzu siz 
manipüle ettiniz. Eşya ile doğa arasındaki ilişkiyi bozdunuz. Bu sefer bu ilişki doğal 
olmayan bir noktadan yürüyecek. Fobiler gelişecek sizde. 

Evet fobiler gelişecek vs. Yani uğur atfettiğiniz şeyler fobileriniz olacak. Uğursuzluk 
atfettiğiniz şeylerden ise korkmaya başlayacaksınız, fobi duyacaksınız. Yersiz 
korkular. Halüsinasyonlar göreceksiniz. Dahası, nevruz gibi birtakım olumsuz tepkiler 
vereceksiniz. Psikolojik tepkiler sergileyeceksiniz ve bu sizi daha da kötü şeylere 
götürecek, psikolojinizi bozacak. Çünkü eşyaya onda olmayan bir şeyi atfediyorsunuz 
ve ondan etkilenmeye başlıyorsunuz. Aslında sizi etkileyen o değil, ona yüklediğiniz 
anlam oluyor. Görüyorsunuz değil mi..! 

104-) Ve izâ kıyle lehüm te'alev ila ma enzelAllahu ve iler Rasuli kalu hasbüna 
ma vecedna aleyhi abaena* evelev kâne abaühüm la ya'lemune şey'en ve la 
yehtedun; 

Onlara: "Allâh'ın inzâl ettiğine ve Rasüle geliniz" denildiğinde, "Babalarımızdan 
gördüğümüz bize yeter" dediler... Babaları bir şey bilmeyen ve hidâyet üzere 
olmayanlarsa da mı? (A.Hulusi) 

104 - Bunlara gelin Allahın indirdiği ahnkâma ve Peygambere denildiği zaman da 
«bize atalarımızı üzerinde bulduğumuz şeyler yeter» diyorlar, ya ataları bir şey' 
bilmez ve doğru yola gitmezler idi ise de mi? (Elmalı) 

Ve izâ kıyle lehüm te'alev ila ma enzelAllahu ve iler Rasul ve onlara Allah'ın 
indirdiğine ve peygambere gelin denildiğinde, kalu hasbüna ma vecedna aleyhi 
abaena atalarımızı üzerinde bulduğumuz inanç bize yeter derler. 

Bakınız biraz önceki o temel davranış bozukluğu, o temel bakış açısı bozukluğunun 
daha arka planında yatan temel bir yanlışa dikkat çekti Kur'an. Onlara; Allah'ın 
indirdiğine ve peygambere gelin denildiğinde, atalarımızı üzerinde bulduğumuz inanç 
bize yeter derler. 

Niçin eleştiriyor Kur'an böyle bir şeyi? Aslında Kur'an Allah'ın dininin tam karşısına 
atalarının dinini kor. Ataların dini bir tarafa, Allah'ın dini bir tarafa. Bununla şunu 
söylemek ister. Hakikatin merkezine sadık olanı değil sabık olanı yerleştirmek. 
Hakikate sadık olanın yerine sabık olanı, yani kıdemli olanı, eski olanı koymak. Bir 
şey değerini eskiliğinden almaz. Kıdeminden almaz. Babalardan almaz. Nesepten 

970 

almaz. Babanız inanıyorsa doğrudur diyorsanız, siz doğrunun ölçüsü olarak 
atalarınızı, babanızı koymuş olursunuz. 

İşte Kur'an ın eleştirdiği düşünce sisteminin temelinde ki yamukluk burada. Sabık 
olana hakikati atfetmek, sadık olana değil. Sadakatin yerine sebkati koymak. Yani 
kıdemi koymak eskiliği koymak. Onun için bugün ümmet iki taklit arasında bocalayıp 
duruyor. Biri babaları taklit, iki Batıyı taklit. 

Bir kısmı batıyı taklit etme adına ümmetin geleceğini paramparça edip yok ediyorlar. 
Bir kısmı, onlara karşı direndiğini söyleyen bir kısmı ise babalarını taklit etme adına 
ümmetin geleceğini yok etmeye çalışıyorlar. Gelecek inşasını yok etmeye 
çalışıyorlar. 

Onun için atalara sadakat aslında atalardan gelen her şeye sadakat değil, böyle bir 
şey yok. Ataların ocağındaki köze sadakat olmalıdır. Küle değil. Ataların ocağındaki 
külü bu güne taşıyarak hiçbir şey yapamazsınız. Ama ataların ocağındaki közü 
taşıyın. Elbette o ocakta köz olmaz mı, ateş olmaz mı? Olursa onu taşıyın. Yoksa 
sönmüş ocağın küllerini bu güne taşımakla ne kazanacaksınız. Ne getirecek size. 
Sadece o külün atanın ocağında olmuş olması bir kutsiyet kazandırır mı. 

Aslında şu develerinin kulaklarını keserek dokunulmaz kılan, kutsal develeri ortaya 
salan o cahiliye bedevilerinden ne farkı var böyle bir düşüncenin temelde? İşte bunu 
eleştiriyor Kur'an ve aslında bu düşünce tam da Yahudileşen İsrail oğullarının 
Kabbalah düşüncesi. Kabala zaten gelenek demektir. Onun için Yahudileşen İsrail 
oğulları geleneğinin en temel referansı şudur; İm kabala na kaba, gelenek değilse 
reddederiz, gelenekse kabul ederiz o kadar. İşte Yahudileştiren İsrail oğullarını, 
Müslüman İsrail oğullarını Yahudileştiren bu kavram, bu temel referans. İm kabala 
na kaba gelenek değilse orada kalsın. Ama diyor ki Kur'an; 

evelev kâne abaühüm la ya'lemune şey'en ve la yehtedun; ya ataları hiçbir şey 
bilmiyor ve doğru yolda olmayan kimseler idiyse, ya öyle ise. Onun için Kur'an da 
kabul ediyor ataların ocağında köz olabileceğini. Köz varsa tamam diyor. Ama ya 
yoksa? Onun içindir ki Kur'an da ilginç örnekler seçilmişti binlerce peygamber 
içerisinden. Kur'an da öyküsü anlatılan peygamberlerin seçimi çok manidardır. 

Bakarsınız İbrahim gibi babası putperest, oğlu peygamber bir örnek seçilmiştir. 
Bakarsınız Nuh gibi babası peygamber oğlu kafir, oğlu putperest bir örnek seçilmiştir. 
Bakarsınız Lut gibi kızları ve hanımı putperest ama kocası ve babaları peygamber bir 
örnektir. Bakarsınız Asiye gibi eşi gerçekten dünyada cenneti bulmuş, Allah için tüm 
kötülüklere ve şirke baş kaldıran bir kutlu isyan örneği Asiye, isyan eden kadın 
demektir zaten, karşısında firavun gibi bir koca. 

Onun için bu örnekler boşuna değildir Kur'an da. Bakarsınız Muhammed AS. gibi bir 
güneşin önünde, Ebu Lehep gibi bir yarasa. Bu örnekler boşuna değil. Bu babalarla 
ve atalarla, onların soy ve soplarıyla övünülemeyeceğinin bir göstergesi. Bu insanın 
hakikat kazanımının, tamamen kendi çabasının ve çalışmasının ürünü olduğunun bir 
göstergesi. Onun için; 

971 

Ve en leyse lil İnsani illâ ma sea; Necm/39 İnsan için ancak çalıştığının karşılığı 
vardır. İnsan için ancak çalıştığının karşılığı vardır. Yani failin karşılığı vardır. İnsan 
kendi çabasının karşılığını görecektir. lehâ mâ kesebet ve aleyhâ mektesebet.. 
Bakara/286 Kazandığı güzellikler kendi lehine, kötülüklerse kendi aleyhinedir. 

..ve la teziru vaziretun vizra uhra.. Enam/164 Kimse bir diğerinin yükünü 
yüklenmez. 

Bunlar Kur'an i referanslardır ve insana kendi çabasının karşılığını göreceğini 
söyleyen, kendi çabası ile yücelmesi, yükselmesi gerektiğini söyleyen referanslar. 
Babam hocaydı, dedem müftüydü, büyük dedem Şeyhül İslam'dı saçmalıkları değil. 
Ve yahut ta babası belli bile olmayabilir. Bu da problem değil. Babasından dolayı oğul 
suçlanamadığı gibi, atasından dolayı torun iftihar edemez. İftihar edecekse kendi 
ameli ile edecektir. Onun için de ; 

Tilke ümmetün kad halet.. Onlar bir toplumdu geldi geçti. leha ma kesebet ve 
leküm ma kesebtüm * ve la tüs'elune amma kanu ya'melun. Sizin kazandıklarınız 
size, onların kazandıkları onlara aittir. (Bakara/141) Onların yaptıklarından kesinlikle 
siz sorumlu tutulmayacaksınız. Tersi de geçerli. 

105-) Ya eyyühelleziyne amenü aleyküm enfüseküm”* la yadurruküm men dalle 
izehtedeytüm* ilAllahi merciuküm cemiıy'an feyünebbiüküm Bi ma küntüm 
ta'melun; 

Ey iman edenler... Siz nefsinizden sorumlusunuz! Siz hidâyet üzere oldukça, sapmış 
olan size zarar veremez! Sizin hep birlikte dönüşünüz Allâh'adır... Yapmış 
olduklarınızın size neler getirdiğini gösterecektir! (A.Hulusi) 

105 - Ey o bütün iman edenler! sizler kendinizi düzeltmeğe bakın, siz doğru gittikten 
sonra öte taraftan sapanlar size bir ziyan dokunduramaz, hepsinizin varacağı nihayet 
Allah, o vakit haber verecek o size neler yapıyordunuz. (Elmalı) 

Ya eyyühelleziyne amenü siz ey iman edenler, aleyküm enfüseküm siz 
kendinizden sorumlusunuz. 

Bu bağlamda ataların ya da evladın övünülecek ya da yerilecek unsurlar olmamasına 
bir atıftır bu. Siz kendinizden sorumlusunuz. Yoksa Emr-i bi'l Ma'ruf, nehy-i anil 
münker iyiliği emredip kötülükten sakındırma farizasına, görevine yöneltilmiş bir 
olumsuzluk değildir yani. Yani kişinin iyiliği özendirme, kötGülükten sakındırma 
fonksiyonu müminin görevi bakidir. Bu onunla ilgili bir atıf değildir. aleyküm 
enfüseküm siz kendinizden sorumlusunuz atfı tamamen babaları övünülecek ya da 
yerilecek bir şey gibi görenlere bir atıftır. 

la yadurruküm men dalle izehtedeytüm siz kendinizden sorumlusunuz. Eğer doğru 
yoldaysanız sapıtanlar size zarar veremez. Eğer doğru yolda iseniz, isterse babanız, 
isterse dedeniz, isterse eşiniz sapıtmış olsun size zarar veremez. Tabii bu birebir 
ilişkilerde. Tabii toplumlar için, önderlikler için, vatandaşlıklar için de geçerli bu. Yani 

972 

siz öncelikle kendiniz, kendi duruşunuz, Allah karşısında ki bireysel duruşunuzdan 
sorumlusunuz. Bu çok önemli. 

Onun için duruşunuzu düzeltmekle başlayın işe ve toplumsal bir sapkınlık sizin için 
mazeret olmamalı. Ne yapayım dememelisiniz. Yani kendi yamul duruşunuza, 
toplumun yamuk duruşunu bahane göstermeyin. Bunu söylemek istiyor Kur'an. 

ilAllahi merciuküm cemiy'an hepinizin dönüşü Allah'a dır. O övündüğünüz ya da 
yerindiğiniz atalarınızla birlikte siz de Allah'a döneceksiniz ve orada tek tek 
hesabınızı vereceksiniz. Yani son tahlilde Allah'ın huzuruna çıkacaksınız. Eğer “ne 
yapalım, atalarımızdan böyle gördük” gibi bir mazeret ileri sürecekseniz, şimdiden 
bu mazeretin geçerli olmayacağını, onlarla sizin yüzleştirileceğinizi, onları bahane 
ettiğinizde onların da kendi atalarını bahane ettiğini ama aklınızı kullanmanız 
gerektiğini hiç düşünmediğinizi size Allah hatırlatacak. Onun için o büyük 
mahkemeye döndüğünüzde geçerli olmayacak bir takım mazeretler ileri sürerek 
Allah'a karşı duruşunuzu bozmayın. 

feyünebbiüküm Bi ma küntüm ta'melun; İşte o zaman yaptıklarınızı size bir bir 
haber verecektir Allah. Yani bu haber verişten kasıt nedir? Aslında hiç te sizin 
davranışlarınızın, kötü davranışlarınızın, atalarınızın davranışlarının bir devamı, 
zorunlu bir devamı olmaması gerektiğini haber verecek. Yani böyle bir zorunluluğun 
olmadığını, istediğiniz ve dilediğinizde atalarınızdan farklı da davranabildiğinizi, hatta 
günahta atalarınızdan farklı ne ekstra, ne yeni, ne orijinal günahlar çıkardığınızı, eğer 
isteseniz hayırda, güzellikte, sevapta da pekala atalarınızı aşabileceğinizi Allah size 
bir bir örneklendirerek haber verecek. 

106-) Ya eyyühelleziyne amenü şehadetü beyniküm izâ hadare ehadekümül 
mevtü hiynel vasıyyetisnani zeva adlin minküm ev aharani min ğayriküm in 
entüm darebtüm fiyl ardı feesabetküm musıybetülmevt* tahbisunehüma min 
ba'dis Salati feyuksimani Billahi inirtebtüm la neşteriy Bihi semenen ve lev 
kâne zâ kurba, ve la nektümü şehadetAllahi inna izen leminel asimiyn; 

Ey iman edenler... Sizden birine ölüm (alâmetleri) geldiğinde vasiyet anında, adalet 
sahibi iki şahit bulunsun... Ya da seyahatteyseniz ve ölüm de size isâbet etmişse, 
size iki şahit gereklidir... (Şehâdetleri konusunda) kuşkulanırsanız, namazı edâ 
etmelerinden sonra onların ikisini alıkoyarsınız, "Yeminimizi, akraba da olsa hiçbir 
bedele satmayacağız; Allâh şahitliğini saklamayacağız; aksi takdirde suçlu oluruz" 
diye Allâh'a yemin ederler. (A.Hulusi) 

106 - Ey o bütün iman edenler! her hangi birinize ölüm hali geldiği o vasiyet zamanı 
aranızdaki şahadet ya kendinizden adalet sahibi iki adam, veya yolculuk ediyordunuz 
da ölüm musibeti başınıza geldiyse sizin gayrinizden iki diğeridir, bunları namazdan 
sonra alı korsunuz, şüphelendiğiniz takdirde şöyle yemin ederler, «billâhi hısım da 
olsa yeminimizi hiç bir bedele değişmeyiz, Allahın şahadetini ketm de etmeyiz» biz o 
takdirde şüphesiz vebâle girenlerden oluruz. (Elmalı) 

973 

Ya eyyühelleziyne amenü siz ey iman edenler, şehadetü beyniküm izâ hadare 
ehadekümül mevtü hiynel vasıyye ölüm size yaklaştığında yapacağınız vasiyet 
sırasında şahitler bulundurun. 

Farklı bir pasaja geçti ayetin konusu değişti ama yukarı ile yine çok ta bağımsız bir 
konu değil. Özellikle yine gündelik hayatımızın içerisinde yer alan insanın ölümüyle, 
mal emniyetiyle, insanın sosyal adaletiyle alakalı, toplumların sosyal adaletiyle alakalı 
hükümler bunlar ve yukarıdaki pasajla da dolaylı ilişkisi var. 

Ölüm yaklaştığında vasiyet sırasında şahitler bulundurun diyor. isnani zeva adlin 
minküm kendi aranızdan dürüst iki kişi. Minküm burada; sizden. Kur'an ın genel 
sistematiği içerisinde müminlerden anlamını verir. 

ev aharani min ğayriküm in entüm darebtüm fiyl ardı feesabetküm 
musıybetülmevt ya da seyahat sırasında ölüm emareleri gelip sizi bulduğunda, 
bulursa salat'tan sonra ki; tahbisunehüma min ba'dis Salati ibaresini de okuyup 
için. Onun için burada ev aharani min ğayriküm de minküm ün zıddıdır ki genel 
Kur'an sistematiği içerisinde müminler dışında anlamını verir. Burada yolculuğa 
artık ölümün yaklaştığını hissediyorsanız iki kişi şahit getirin ve mirasınızın 
vasiyetinizi öyle yapın diyor. Miras vasiyeti sırasında. 

Burada bire bir spesifik olarak anlatılan şey ölüm öncesinde mirası vasiyet etmek. 
Onun için burada o ifade ediliyor. Ama daha genel baktığınızda o gün özellikle 
okuma yazmanın çok düşük seviyelerde olduğu bir toplumda çok büyük yaralar açan, 
sosyal bir yaraya dönüşebilen bir haksızlık kaynağını kurutmak için Kur'an böyle bir 
yöntemi seçiyor. 

Burada min ba'dis Salati ibaresi var. Namazdan sonra. Namaz demeyeyim, 
salat'tan sonra. Bu ibarede geçen salat'ın namaz olup olmadığı konusunda ciddi 
tereddütlerim var. Ki Kur'an da ki her salat ibaresini namaz diye çevirmeyi hiç doğru 
bulmuyorum. Onun için ben burada ki salat'ı, özellikle Hud suresinin 87. ayetinde 
Şuayp peygambere kavminin verdiği; “Sana salatın mı emrediyor bizim putlarımıza 
böyle yapmayı, hakaret etmeyi.” Sorusunda olduğu gibi davet olarak anlamayı daha 
uygun buluyorum. min ba'dis Salati davetten sonra sizden olmayan sizin dininizin 

feyuksimani Billahi inirtebtüm eğer içinize bir kuşku düşerse onlara Allah adına 
şöyle yemin ettirin. la neşteriy Bihi semenen ve lev kâne zâ kurba, ve la nektümü 
şehadetAllah Akraba hatırına da olsa hiçbir bedel karşılığında sözümüzü 
satmayacağız ve Allah'ın bildiğini gizlemeyeceğiz. 

Yukarısı ile bağlantısını şimdi söyleyeceğim. Dikkatli dinlerseniz eğer, siz de hemen 
fark edersiniz. Yani hiç alakası yok gibi gözüküyor bu pasajla bir üstteki pasajın, nedir 
alakası. 

inna izen leminel asimiyn; eğer böyle yaparsak, yani Allah'ın şahit olduğunu, 
Allah'ın bildiğini gizlersek, ya da Allah'ın şahadeti, yani şahitlik etmeyi gizlersek 
günahkar biz oluruz. O zaman günahkar oluruz. Diye yemin ettirin diyor onlara. 

974 

Bakınız akraba hatırına da olsa ve lev kâne zâ kurba babalar hatırına hakikatten 
sapılmazsa, akraba hatırına hiç sapılmaz. Dolayısıyla burada her halükarda 
duruşunuzu Allah'a göre ayarlarken hakkı üstün tutun. Hak duygunuzu akrabalık bağı 
ile, atalık güdüsüyle, ya da bana yakındır, benim babamdır, benim dayımdır, benim 
dedemdir, benim akrabamdır gibi bir takım gerekçelerle hakikati istismara 
yeltenmeyin. Onun için tek şaşmaz ölçünüz olsun hakk ve hakikat, adalet. Adaletin 
gerçekleşmesi için siz gerekirse en yakınlarınıza karşı da şahitlik yapın. 

Bu noktada çok ilginç bir şey söylüyor Kur'an. Ne diyor, adalet amacının 
gerçekleşmesi, sınırların genişletilmesini gerektiriyorsa, yani sizin dışınızda ki, sizin 
inancınızdan olmayan kimselerin şahitlik yapmasını gerektiriyorsa orada alet olan 
şahitlerin inancına bakmayın. Amaç olan adaletin gerçekleşip gerçekleşmediğine 
bakın. 

Burada söylenmek istenen daha kök bir şey var. O da merkezi kavram adalettir. 
Adaletin gerçekleşmesi için aracın ne olduğuna bakmayın. Yeter ki adalet 
gerçekleşsin. 

Hatırlayın Nisa 105 — 115 arasındaki ayetleri tefsir etmiştim. Orada bir olay üzerine 
inmişti 105-115 arasındaki ayetler. Ebu Ta'me olayı. Yani bir Müslüman birinin zırhını 
çalmış ve hırsızlık suçunu ise bir Yahudi'nin üzerine atmıştı. Yahudi'ye iftira etmişti. 
Ve ilginçtir Resulallah'tan da mahkeme için gelmişlerdi; Biz Müslüman'ız onun için 
peygamber Yahudi'ye karşı bizi savunsun diye bir beklentileri vardı. Ve Kur'an 
doğrudan müdahale etti davaya; 

. vela tekün lil hainiyne hasıyma; Nisa/105 Bu ayet indi. Hainlerin savunucusu 
olma dedi. İşte nisa suresinde ki bu olay sırasında. Yine; Ve la tücadil anilleziyne 
yahtanune enfüsehüm.. Nisa/107 Kendilerine ihanet edenleri savunma dedi. Söz 
konusu ayetlerde. Peygambere doğrudan hitap. Onun için müdahil oldu davaya 
Kur'an. Doğrudan müdahale etti. Yani bir Müslüman'ın ait olduğu gruptan dolayı 
çıkarlarını savunmak yerine adaleti savun. Ölçüsünü koydu. 

O nedenle burada söylenen şey, dinsel aidiyetten çok daha önemlidir adalet. Adaletin 
ifası için dinsel aidiyet, dini kimlik aranmaz. Aslolan hakikatin ortaya çıkmasıdır. Bu 
noktada haklı kimse o üstündür. Peşinen herhangi bir gruptan oluş ödüllendirilemez. 
Eğer ortada bir yanlışlık varsa adaletin tecellisi aranır ve o adaletin tecellisinde de; 
falanca bizden, falanca bizden değil ölçüsü hiçbir zaman geçerli tutulmaz. 

107-) Fein usira alâ ennehümestehakka ismen feaharani yakumani 
mekamehüma minelleziynestehakka aleyhimül evleyani feyuksimani Billahi 
leşehadetüna ehakku min şehadetihima ve ma'tedeyna* inna izen leminez 
zalimiyn; 

Eğer o iki şahidin geçmişte bir yalan söylediği bilinirse, bunların yerine, karşısında 
bulundukları taraftan daha evla iki kişi geçer (ve): "Bizim şahitliğimiz o iki şahidin 
şahitliğinden elbette daha haktır... Biz haddi de aşmadık; yoksa o takdirde 
zâlimlerden olurduk" diye Allâh adına yemin ederler. (A.Hulusi) 

975 

107 - Eğer bunların bir vebâle müstahak olduklarına vukuf hasıl edilirse o vakit ercah 
olan bu ikinin yerine bunların aleyhlerinde bulundukları mukabil taraftan diğer iki kişi 
dikilir şöyle yemin ederler: «billâhi bizim şahadetimiz onların şahadetinden daha 
doğrudur ve hakkı tecavüz etmedik, şüphesiz o takdirde zalimlerden oluruz». (Elmalı) 

Fein usira alâ ennehümestehakka ismen Ama bu iki şahidin sonradan bu tür bir 
günah işledikleri ortaya çıkarsa, feaharani yakumani mekamehüma 
minelleziynestehakka aleyhimül evleyani feyuksimani Billah bu iki kişinin hakkını 
çiğnediği taraftan başka iki kişi, yani hakkını çiğnediği taraf. Karşı taraftan başka iki 
kişi onların yerini alır ve Allah adına şöyle yemin ederler; 

leşehadetüna ehakku min şehadetihima ve ma'tedeyna Bizim şahadet ettiğimiz 
şey, şahitliğimiz ötekilerin şahitliğinden daha doğrudur, zira biz hakka tecavüz 
etmedik diye yemin ederler. inna izen leminez zalimiyn; eğer böyle yaparsak zalim 
biz olmuş oluruz. Diye yemin ederler. 

Burada yeminin formu üzerinde durmasının amacı da şu; Yemin Allah adına yapılır. 
Çünkü yemine kutsiyetini, yemine müeyyidesini veren şey, Allah adına yapılmış 
olmasıdır. 

Önceki tefsirim sırasında yeminleri ayırmış ve Allah adına yapılmayan yeminin sahibi 
için bağlayıcılık değeri olmadığına değinmiş olduğum için geçiyorum. 

108-) Zâlike edna en ye'tu Bişşehadeti alâ vechiha ev yehafu en türadde 
eymanün ba'de eymanihim”* vettekullahe vesme'u* vAllahu la yehdil kavmel 
fasikıyn; 

İşte bu, şehâdetlerini onun vechi üzere getirmeleri (Allâh adına yapmaları) için yahut 
da (yalancı şahitlerin) yeminlerinden sonra, yeminlerinin reddolmasından 
korkmalarına çözümdür... Allâh'tan korunun ve algılayın! Allâh fâsıklar (bozuk - 
asılsız inançlılar) topluluğunu hakikate erdirmez! (A.Hulusi) 

108 - Bu işte şahadeti olduğu gibi eda etmelerine veya yeminlerinden sonra 
yeminlerinin reddedilmesinden korkmalarına en yakın bir çaredir, Allah dan korkun ve 
iyi dinleyin, çünkü Allah fasıklar güruhunu doğru yola çıkarmaz. (Elmalı) 

Zâlike edna en ye'tu Bişşehadeti alâ vechiha böylece insanların hakikate uygun 
usulünce şahitlik yapmaları mümkün olur. ev yehafu en türadde eymanün ba'de 
eymanihim yoksa onlar yeminlerinin ardından karşıt yeminlerle tekzip edilecekleri 
kuşkusuna kapılacaklardır. Yani yemin eden insanların prestijine bir zarar gelmesin 
diye onları da garanti altına alıyor. Şahitlik müessesesinin üzerinde bu kadar 
durmasının bir amacı var. Belli zaten. Adalet müessesesi öyle bir toplumda, 
kriminolojinin çok gelişmediği, henüz daha suç delillerinin saklanamadığı, onların iyi 
kontrol edilemediği, onların tespit edilmesinin zorlandığı yarı göçebe bir toplumda tüm 
adaletin gerçekleşmesi hemen hemen şahitlerin omzuna biniyordu. 

976 

Onun için böyle bir müessesenin üzerinde bu kadar durmasından biz neyi 
çıkaracağız? Kur'an ın adalete, hükümlerde adalete verdiği önemi çıkaracağız. Bu 
kadar sade. Yani Kur'an adaletin gerçekleşmesi üzerinde bu kadar duruyor ki adeta 
Kur'an ın iki merkez kavramı var. Biri akide de, biri sosyalitede. Yani biri insan- Allah 
ilişkisinde, biri insan-insan ilişkisinde. İnsan Allah ilişkisinin merkezi kavramı tevhid, 
İnsan — insan ilişkisinin merkezi kavramı adalettir. 

vAllahu la yehdil kavmel fasikıyn; zira Allah sapmış bir halkı doğru yola iletmez. 

(Atlanan cümle; vettekullahe vesme'u Allah dan korkun ve iyi dinleyin. (Elmalı)) 

109-) Yevme yecme'ullahur Rusüle feyekulü ma zâ ücibtüm” kalu la ilme lena* 
inneKE ENTE Allamül ğuyub; 

Allâh, Rasülleri cem edeceği süreçte (Onlara sorar): "Size nasıl icabet edildi7?", 
"Hiçbir bilgimiz yok! Kesinlikle gaybları bilen yalnız sensin" derler. (A.Hulusi) 

109 - Ogün ki Allah bütün Resulleri toplayacak da «size ne cevap verildi?» 
buyuracak; «bizde ilim yok, sensin allâmül guyüb sen» diyecekler. (Elmalı) 

Yevme yecme'ullahur Rusüle feyekulü ma zâ ücibtüm Bunlarla ilgili olarak Kur'an 
bir uhrevi gerçeğe dikkat çekiyor. Allah bütün peygamberleri topladığı gün onlara; 
Size ne cevap verildi diye sorulacak. Kur'an ın farklı yerlerinde bu manada 
peygamberle ümmetleri arasında ki diyaloga dikkat çekilir. 

Felenes'elennelleziyne ürsile ileyhim velenes'elennel murseliyn; Araf/6 

And olsun, yemin olsun kendilerine peygamber gönderilenlerden soracağız. Size 
gönderdiklerimiz görevlerini yaptılar mı. Ve gönderdiklerimizden de soracağız. 
Gittiniz, size karşı nasıl davrandılar. Davet ettiniz davetinize nasıl tepki verdiler. 
Karşılıklı soracağız. Yani peygamberleri sorgudan azade tutmayacağız. Siz bir tarafa 
durun bakayım demeyeceğiz. Onlara da soracağız görevinizi yaptınız mı diye ve 
karşılarında ki gönderildikleri toplumlara; Bu peygamberler size görevlerini yaptılar mı 
diye soracağız. Çok önemli. 

Şimdi anlıyor musunuz sevgili peygamberimizin saçlarının neden ağardığını şimdi 
anlıyor musunuz topluma hitap ettikten sonra; Tebliğ ettim mi 

- Ela hel bellağt Tebliğ ettim mi..! 
Diye Ta yürekten sorup ta tüm cemaat hep bir ağızdan yürekten; 
- Evet Ya Resulallah tebliğ ettin deyince, 

- Rabbena feşhed..! Rabbim sen şahit ol dediğini, niçin böyle bir kaygıya, bir 
endişeye düştüğünü anlıyorsunuz değil mi. 

977 

Peygamberlerin varisi olan alimler davetçiler içinde geçerlidir bu. Onlardan da 
sorulacak siz davet ettiniz de bu toplum size karşı nasıl tepki gösterdi. Toplumdan da 
sorulacak, bunlar size vazifelerini yaptılar mı, davet ettiler mi. 

Ve kaler Rasülü ya Rabbi inne kavmittehazu hazel Kur'âne mehcura; Furkan/30 

Furkan suresinde. Böyle de şikayet edeceğini söylüyor Kur'an peygamberin. Diyecek 
ki peygamber; Ya Rabbi. Bu toplumum var ya bu toplum, beni gönderdiğin bu toplum, 
inne kavmittehazu hazel Kur'âne mehcura; Kur'an ı mehcur bıraktılar. ittehazu 
hazel Kur'âne mehcura; Kur'an | terk edilmiş bıraktılar. Kur'an Iı yalnız başına 
bıraktılar. Kur'an Iı sahipsiz bıraktılar diyecek, şikayet edecektir diyor toplumu Kur'an. 

Yine başka bir ayet geliyor aklıma: Yevme ned'u külle ünasin Bi imamihim.. 
İsra/71 O gün, hesap gününde tüm insanları bölük bölük başlarında liderleri ile geçit 
resmine çağırırız. Önümüzden liderleri ile geçerler. Yani kime uydular, kime 
uymadılar. Kimin arkasına takıldılar ve onun arkasında gelirler diyor. Onun için Allah 
bütün peygamberleri topladığı gün onlara; size ne cevap verildi diye soracak. 

kalu la ilme lena Onlar, bizim bir bilgimiz yok. inneKE ENTE Allamül ğuyub; 
Yaratılmışların idrakini aşan hiçbir şey yoktur ki onu sen bilmeyesin. Yani yaratıkların 
idrakini aşan, gabya giren tüm şeyleri yalnızca sen bilirsin. Diyecekler. 

110-) İz kalellahu ya 'Iysebne Meryemezkür nı'metiy aleyke ve alâ validetik* iz 
eyyedtüke Bi ruhıl kudüsi tükellimün Nase fiyl mehdi ve kehla* ve iz allemtükel 
Kitabe vel Hıkmete vetTevrate vel'İnciyl* ve iz tahlüku minet tıyni kehey'etit 
tayri Bi izniy fetenfühu fiyha fe tekünü tayren Bi izniy ve tübriül ekmehe vel 
ebrasa Bi izniy* ve iz tühricül mevta Bi izniy* ve iz kefeftü beniy israiyle anke iz 
ci'tehüm Bil beyyinati fekalelleziyne keferu minhüm in hazâ illâ sihrun mubiyn; 

Hani Allâh şöyle dedi: "Ey Meryem oğlu İsa! Senin ve annenin üzerindeki nimetimi 
an... Hani seni, varlığında açığa çıkan Ruh-ül Kuds kuvwvesi ile teyit etmiştim... 
Beşikte iken de, yetişkin iken de insanlarla konuşuyordun... Hani sana Kitabı, 
Hikmeti, Tevrat'ı ve İncil'i talim etmiştim (bunlardaki ilmi, bilincinde açığa 
çıkarmıştım)... Hani Bi-izni (iznimle) balçıktan kuş şeklinde yaratıyor, onun içinde 
nefh ediyordun da Bi-izni (iznimle) bir kuş oluyordu! Anadan doğma köre ve 
cüzzamlıya benim iznimle şifa veriyordun... Hani ölüleri benim iznimle hayata 
çıkarıyordun... Hani İsrail oğullarını senden engellemiştim! Hani sen kendilerine 
delillerle gelmiştin de, onlardan hakikat bilgisini inkâr edenler şöyle demişti: 'Bu, 
apaçık bir sihirden başka bir şey değil!" (A.Hulusi) 

110 - Allah buyurduğu vakit: ya Isâ İbn. Meryem sana ne validene olan nimetimi 
düşün, hani seni ruhul Kudüs ile müeyyed kıldım, nâsa kelâm söylüyordun hem 
beşikte hem yetişkin iken, ve hani sana kitabet, hikmet, Tevrat ve İncil öğrettim, ve 
hani benim iznimle çamurdan kuş biçimi gibi taslıyordun, içine üflüyordun da benim 
iznimle bir kuş oluveriyordu, hem anadan doğma amayı ve abraşı benim iznimle iyi 
ediyordun, ve hani ölüleri benim iznimle hayata çıkarıyordun, ve hani senden Beni 
İsrail'i def etmiştim, o vakit ki onlara o açık mucizeleri getirmiştin de içlerinden kâfirlik 
edenler şöyle demişti: bu apaçık bir sihirden başka bir şey değil. (Elmalı) 

978 

İz kalellahu işte o zaman Allah diyecek ki; ya 'Iysebne Meryem ey Meryem oğlu İsa 
ezkür nı'metiy aleyke ve alâ validetik hatırlasana ve annene bahşettiğim nimetimi, 
iz eyyedtüke Bi ruhıl Kudüs hani seni kutsal ruh ile desteklemiştim. 

tükellimün Nase fiyl mehdi ve kehla İnsanlarla beşikte ve yetişkin bir adam olarak 
konuşuyordun. Ya da benim daha tercih ettiğim, doğru olduğunu sandığım bir mana 
ile, beşikte iken yetişkin biri gibi konuşuyordun. 

ve iz allemtükel Kitabe vel Hıkmete vetTevrate vel'İnciyl Hani ben sana vahiy ve 
hikmet yüklü olduğu halde Tevrat ve İncil'i öğretmiştim. ve iz tahlüku minet tıyni 
kehey'etit tayri Bi izniy hani sen benim iznimle çamurdan kuş maketi yapmış, 
fetenfühu fiyha fe tekünü tayren Bi izniy ona üflemiş ve o da benim iznimle kuş 
oluvermişti. 

ve tübriül ekmehe vel ebrasa Bi izniy Yine nasıl iznimle körleri ve cüzamlıları 
iyileştirmiş, ve iz tühricül mevta Bi izniy ve yine iznimle ölüleri ayağa kaldırmıştın. 

Bu yukarıdaki sayılan ve İsa peygambere atfedilen o dönemde Hıristiyanların İsa 
peygamber için inandığı bu mucizelere biz bunlar hakkında daha geniş malumatı 
daha önce Alu İmran suresinin 49 — 50 — 51. ayetlerini işlerken vermiştik. Onun için 
ben oraya atıfta bulunarak geçiyorum burayı. 

Şu unutulmamalı ki burada sayılan bu mucizeler o dönemde Hz. İsa'ya iman eden 
insanların onun için inandıkları. Kur'an bunları yorum yapmadan veriyor. Yani Kur'an 
ın bunları veriyor olması, bunların Hz. İsa için bir fiil vuku bulmuş olup olmamasına bir 
cevap teşkil etmez. Sadece Kur'an muhatap aldığı biz Hıristiyan'ız diyen insanların 
inancındaki yamuklukları, terslikleri, bozuklukları düzeltmek için onların öncelikle 
inancını dile getiriyor, ama inançları içerisinde Tevhide aykırı olanları ayıklamaya 
başlıyor. O Nedenle de tabii ki o mucizelerin Hz. İsa'ya atfedilmelerinde hiçbir 
sakınca, ne sakınca olacaktır, hiçbir sakınca yoktur. 

ve iz kefeftü beniy israiyle anke iz ci'tehüm Bil beyyinat Hani İsrail oğullarına 
hakikatin bütün delilleriyle geldiğinde sana zarar vermelerine engel olmuştum. 

Allah ona verdiği nimetleri teker teker hatırlatıyor. Burada bir diyalog var. HZ. İsa ile 
Rabbi arasında bir diyalog, bir hatırlatma. Aslında bu hatırlatma Hz. İsa ile Rabbi 
arasında değil, bu Hz. İsa'ya inananlara dolaylı bir göndermedir. Yani sizin 
inandığınız insanın, sizin ona atfettiğiniz şirkle, sizin ona atfettiğiniz misyonla bir 
alakası yok. Dolayısıyla siz inandığınız insana olan sevginizi, ona olan kötülüğe 
dönüştürüyorsunuz. Sevgi ile cinayet işliyorsunuz. Birazdan ne demeye geldiğini 
daha ayrıntılı olarak göreceğiz. 

fekalelleziyne keferu minhüm in hazâ illâ sihrun mubiyn; Onlardan küfürde 
direnenler; Bu sihirden başka bir şey değildir demişlerdi bütün bu mucizeler için. 

111-) Ve iz evhaytü ilel Havariyyine en aminu Biy ve Bi Rasuliy* kalu amenna 
veşhed Bi ennena müslimun; 

979 

Hani Havarilere, "Bana ve Resülüme ("B'nin işareti kapsamıyla) iman edin" diye vahy 
etmiştim... "İman ettik... Sen şahit ol, biz gerçekten Müslimleriz" dediler. (A.Hulusi) 

111 - Ve hani bana ve Resulüme iman edin diye Havariyyüne ilham etmiştim «iman 
ettik, bizim şüphesiz Müslimleri olduğumuza şahit ol» demişlerdi. (Elmalı) 

Ve iz evhaytü ilel Havariyyine en aminu Biy ve Bi Rasuliy ve hani havarilere, 
bana ve benim elçime inanın diye vahy etmiştim. Kalu onlarda demişlerdi ki; amenna 
veşhed Bi ennena müslimun; Biz inanıyoruz, sana kayıtsız şartsız teslim 
olduğumuza şahit ol demişlerdi. 

Hemen burada bir atıf yapmak istiyorum. Alu İmran suresinin 51, 52. ayetlerine bir 
atıf, Ne demişti Hz. İsa orada; ..men ensariy ilAllah Allah'a giden yolda benim 
yardımcılarım kim olur demişti. Onlarda; kalel Havariyyune.. Havari, beyaz elbiseler 
giymiş olanlar anlamına geliyor. Beyazlara bürünmüş o kimseler de ne dediler; 
nahnu ensarullah biziz Allah'ın yardımcıları dediler. veşhed Bi enna müslimun; 
Buradaki ibare bir benzeri ile orada da geliyor; Şahit ol biz kayıtsız şartsız teslim 
olduk. Biz Müslüman olduk. Demek ki Müslüman olmak bu ümmete özgü bir şey 
değil. Tüm tarihlerin muvahhitlerinin ortak ismi Müslüman'dır. Çünkü Müslüman 
olmak bir millete, bir kavme ya da bir inanca mensubiyet olmaktan daha çok, bir 
eylemdir, bir duruştur. bir algıdır, bir hayatı algılayış biçimidir, insanın Allah'a karşı 
duruşudur. 

112-) İz kalel havariyyune ya 'Iysebne Meryeme hel yestetıy'u Rabbüke en 
yünezzile aleyna maideten mines Sema'"* kalettekullahe in küntüm mu'miniyn; 

Hani Havariyyun: "Ey Meryemoğlu İsa! Senin Rabbinin kudreti yeter mi semâdan 
bizim üzerimize bir mâide (zâhir anlamıyla, sofra; bâtın anlamıyla, hakikat ve marifete 
ait ilimler) inzâl etmeye?" dediler... (Demek istedikleri şuydu: Allâh'ın seni yarattığı 
Esmâ terkibin yani fıtratın, yaratılış programın, böyle bir şey için yeterli midir? Bu 
soruyu İsa'dan o güne kadar tüm açığa çıkanlar kapsamında değerlendirmek gerekir. 
A.H.) (İsa da:) "Eğer iman edenlerseniz Allâh'tan korunun" dedi. (A.Hulusi) 

112 - Bir vakit de o Havariyyüne: yâ Isâ İbn Meryem: Rabbin bize Semadan bir mâide 
indirilebilir mi? demişlerdi, «Allah dan korkun müminseniz» dedi. (Elmalı) 

İZ kalel havariyyune ya 'Iysebne Meryem Yine o zaman havariler; Ey Meryem oğlu 
İsa demişlerdi. hel yestetıy'u Rabbüke en yünezzile aleyna maideten mines 
Sema' Rabbin bize gökten bir sofra indirebilir mi demişlerdi. Bir sofra istemişlerdi. 

hel yestetıy'u Rabbüke ifadesi biraz, gerçekten tartışılmış bir ibare. Havarilere 
Allah'ın kudretinden şüphe etmeyi yakıştıramayan müfessirlerimiz, “Rabbin güç 
yetirebilir mi” tam literal manası, bunu yakıştıramayan müfessirlerimiz buradaki 
yestetıy'un güçle ilgili değil de daha çok arzu eder mi, arzu buyurur mu rabbin. Bize 
bir sofra indirmeyi manasına almışlar. 

980 

Ama farklı bir okuyuş ta gelmiş bu noktada. Ki Hz. Ali, Hz. Aişe, İbn Abbas, Muaz Bin 
Cebel gibi sahabelerden. Israrla savunularak farklı bir okuyuş naklediliyor; hel 
yestetıy'u Rabbek yani sen rabbinden isteyebilir misin anlamına. Dolayısıyla Allah'a 
değil de güç yetirmenin, Hz. İsa'ya, Yani senin isteme yetkin var mı anlamına gelen 
bir okuyuş ta olmuş. 

kalettekullahe in küntüm mu'miniyn; İsa da cevap vermişti onlara: Eğer gerçekten 
inanıyorsanız Allah'a karşı saygılı olun demişti. 

Demek ki yukarıda ki talebi Allah'ımız bir saygısızlık olarak görüyor. Doğru bulmuyor. 
Buradan da anlıyoruz ki yukarıda ki talep aslında kabul görmemiş bir taleptir. Zaten 
Kur'an bu talebin yerine getirilip getirilmediği konusunda bir şey söylemiyor. Suskun 
kalıyor orada. Ama bence suskun da kalmıyor bu talebe alttan alta bir itiraz 
yönlendiriyor ki hemen arkada gelen 115. ayet bence bu talebin reddine işaret eder. 

113-) Kalu nüriydü en ne'küle minha ve tatmeinne kulubüna ve na'leme en kad 
sadaktena ve neküne aleyha mineş şahidiyn; 

Dediler ki: "İsteriz ki o sofradan yiyelim (0 ilimleri uygulayalım), kalplerimiz mutmain 
olsun (açıkladıklarına yakin oluşsun); senin bize (mutlak) hakikati açıkladığını bilelim 
ve ona şahitlerden olalım." (A.Hulusi) 

113 - Biz dediler: İstiyoruz ki ondan yiyelim kalplerimiz itminan bulsun da senin bize 
doğru söylediğini bilelim ve ona şahadet edenlerden olalım. (Elmalı) 

Kalu dediler ki; nüriydü en ne'küle minha ve tatmeinne kulubüna ve na'leme en 
kad sadaktena ve neküne aleyha mineş şahidiyn; onların da şöyle bir gerekçesi 
oldu. Yani saygılı olun, Allah'a karşı saygıda kusur etmeyin denilince onlar, biz ondan 
yemek, kalplerimizi tatmin etmek, bize hakikati söylediğini bilmek ve o hakikate biz de 
şahitlik yapmak isteriz dediler. Yani yemek istemeden gayeleri bu idi. Gibi bir 
açıklamaya yer veriyor Kur'an burada. Ki onların istediği bu yemeğin aslında gündelik 
öğün olduğuna ilişkin bir takım yorumlar da var böyle olağan üstü bir mucize değil de, 
gündelik öğünümüzü ver. Ki zaten bir mümin günlük yediği ekmeğin dahi Allah 
tarafından verildiğine inanır, inanması gerekir. Onun için yani burada gelen, burada 
istenilen şeyin olağan dışı, olağanüstü bir şey değil de, olağan içi gündelik tayın, 
öğün ve yemek isteği olduğu yaklaşımı bana pek makul gözükmüyor. Çünkü hemen 
113. ayet zaten, ne diyor orada; Hakikati söylediğini bilmek. Bize hakikati söylediğini 
bilmek için istiyoruz diyor. Demek ki olağandışı bir şey bu istenen. 

114-) Kale 'Iysebnü MeryemAllahumme Rabbena enzil aleyna maideten 
minesSemai tekünü lena 'ıyden lievvelina ve ahırina ve ayeten minke, verzukna 
ve ente hayrur razikıyn; 

Meryemoğlu İsa: "Allâhım! Rabbimiz... Üzerimize semâdan bir mâide inzâl et bizim 
için de, hem evvelimiz ve hem âhirimiz için bir bayram ve senden bir delil olsun... 
Rızıklandır bizi; sen rızıklandıranların en hayırlısısın" dedi. (A.Hulusi) 

987 

114 - Isâ İbn. Meryem şöyle yalvardı: Ya Allah! ey bizim yegâne rabbimiz! bize 
Semadan bir mâide indir ki bizim için hem evvelimiz, hem ahırımız için bir bayram ve 
kudretinden bir nişane ola ve bizleri merzuk eyle ki sen hayrurrazikinsin. (Elmalı) 

Kale 'Iiysebnü Meryem Meryem oğlu İsa dedi ki, Allahumme Rabbena Ey Allah'ım, 
Ey rabbimiz. enzil aleyna maideten minesSema gökten bize bir sofra gönder. 
tekünü lena 'ıyden lievvelina ve ahırina ve ayeten mink o bizim ilkimizden 
sonuncumuza kadar sürekli bir sevinç ve senden bir işaret olacaktır. verzukna ve 
ente hayrur razikıyn; ve bize rızkımızı ver, zira rızk verenlerin en hayırlısı sensin. 
Diye Hz. İsa'da onların talebini Allah'a dua ile yönlendirmişti. 

115-) KalAllahu inniy münezzilüha aleyküm” femen yekfür ba'dü minküm 
feinniy ü'azzibühu azâben la ü'azzibühu ehaden minel alemiyn; 

Allâh buyurdu ki: "Kesinlikle Ben, onu size inzâl edeceğim... Bundan sonra sizden 
kim hakikati inkâr ederse, Ben ona öyle azap edeceğim ki, âlemlerden hiçbirine böyle 
azap vermedim!" (A.Hulusi) 

115 - Allah buyurdu ki ben onu sizlere elbette indiririm fakat ondan sonra içinizden 
her kim nankörlük ederse artık oun âleminden hiç birine yapmayacağım bir azap ile 
ta'zib ederim. (Elmalı) 

KalAllah Allah buyurdu ki; inniy münezzilüha aleyküm ben onu size gönderirim. 

Münezzilüha ibaresinin, sözcüğünün Arap dilinde şöyle bir nüansı var, farklılığı var; 
Ben zaten size onu hep gönderiyorum. Bununla şu denilmiş olur. Aslında insan 
neden yarattığım eşya, aksama gösterince onu mucize bilir de, aslında her an 
gördüğü şeyde ki mucizeyi kavramaz. Neden yer sallanınca olağanüstü oluyor da yer 
böyle korkunç bir düzenle bizi üstünde tutup milyonlarca yıldan beri bu harika 
işleyişini devam ettirmesi mucize olmuyor. Demek ki insan garipliğe bakıyor. 

femen yekfür ba'dü minküm feinniy ü'azzibühu azâben la ü'azzibühu ehaden 
minel alemiyn; Fakat ondan sonra içinizden kim nankörlük ederse, evet, ne diyor; 
Ben onu size gönderirim. Fakat ondan sonra içinizden kim nankörlük ederse i,yi bilin 
ki onu dünyalarda benzerine hiç çarptırmadığım bir azaba çarptıracağım. 

Mucize istemenin en tehlikeli noktası budur işte. İstenen mucizeye uyulmadığı zaman 
azap gerçekleşmiş olur. Kesilmiş olur fatura. Ve gudiyel emr. İş bitirilir. Onun için 
peygamberler toplumlarının mucize istemelerine karşı daima tetikte olmuşlar ve bunu 
pek sıcak karşılamamışlar. Çünkü Mucize isteyiş, Allah'ın normal olarak davetini 
kabul etmeyip te anormal bir takım belgeler, mevcut belgeleri reddetmek anlamına 
geliyor. 

116-) Ve iz kalellahu ya 'Iysebne Meryeme eente kulte linNasittehızüniy ve 
ümmiye ilâheyni min dunillah* kale sübhaneKE ma yekünü liy en ekule ma 

982 

leyse liy Bi hakk” in küntü kultühu fekad alimtehu, ta'lemü ma fiy nefsiy ve la 
a'lemü ma fiy nefsik* inneKE ENTE Allamül ğuyub; 

Ve hani Allâh şöyle dedi: "Ey Meryemoğlu İsal.. İnsanlara, 'Allâh'ın dünunda beni ve 
ederim seni)! Benim, Hak olmayanı söylemem nasıl mümkün olur? Eğer onu 
söylemişsem, (Zaten) kesin sen onu bilmişsindir! Sen nefsimde olanı bilirsin, fakat 
ben senin nefsinde olanı bilmem! Kesin ki gaybların tamamını bilen sensin, sen!" 
(A.Hulusi) 

116 - Hem Allah buyurduğu vakit: Ey Meryem'in oğlu Isâ! Sen mi dedin o insanlara; 
«beni ve anamı Allahın yanında iki ilâh edinin» diye? hâşâ, der: münezzeh sübhansın 
ya rab! Benim için Hakk olmayan bir sözü söylemekliğim bana yakışmaz, eğer 
söyledimse elbette malümundur, sen benim nefsimdekini bilirsin: ben ise senin 
zatindekini bilmem, şüphesiz ki sen «allâmülguyub» sun. (Elmalı) 

Ve iz kalellahu ya 'Iysebne Meryem ve işte o zaman Allah, ey Meryem oğlu İsa 
dedi. eente kulte linNasittehızüniy ve ümmiye ilâheyni min dunillah Ey Meryem 
oğlu İsa dedi, sen insanlara Allah'tan başka beni, ve Annemi ilah edinin mi dedin? 

İlginçtir. Aslında Hz. İsa ve kutsal ruhun yanında Hz. Meryem'in ilahlaştırılması 
doktrini Inci'de yok. Üçlü teslis baba, oğul, ruh-ül Kudüs. Meryem yok orada. 

Peki nereden çıktı bu doktrin? Bu doktrin, Allah'ın annesi ismiyle ortaya çıkartıldı, 
Allah'ın annesi doktrini (haşa) İskenderiyeli ilahiyatçılarca öne sürüldü önce, ondan 
sonra da 431 de ki Efes konsilinde ilk defa kilise tarafından resmen kabul edildi ve 
öyle bir noktaya geldi ki artık Jüstinyen Ayasofya'nın kubbesine Meryem'in resmini 
yaptırdı. 

Daha önce böyle bir şey yok. Ondan sonra Resulallah döneminde ki Bizans Kralı 
Herakliyus Hz. Meryem'in resmini Bizans sancağı olarak kabul etti. Resulallah'ın 
geldiği, Kur'an ın indiği zaman diliminde Meryem'e olan tapınma, İsa'ya olan, Allah'a 
olan, hatta Ruh-ul Kuds'a olan teslis tapınmasını daha da geçmişti. 

Garip bir tapınma aracına dönüştürülmüştü ilahın anası ismiyle. Öyle bir boyutlara 
varmıştı ki zaten Protestan lık buna karşı da savaş açtı. Onun için ikonoklast hareket 
diye 12. ve 13. yanlış hatırlamıyorsam yüzyıllarda put kırıcı hareket, Hıristiyanlık 
içinde çıkan put kırıcılık hareketi, Meryem'in ikonalarına, Hz. Meryem'in putlarına, 
onun adına yapılmış heykellere, resimlere yönelik bir hareketti. Sonradan ortaya 
çıkmış korkunç bir akait bidat'ı olarak görülmüştü bazı Hıristiyan mezhepler 
içerisinde. 

Evet, kale sübhaneK Zatını tenzih ederim dedi. ma yekünü liy en ekule ma leyse 
liy Bi hakk kendim için hakkım olmayan bir şeyi söylemek bana yakışmaz. in küntü 
kultühu fekad alimtehu eğer bunu söylemiş olsaydım elbette sen bilirdin. ta'lemü 
ma fiy nefsiy ve la a'lemü ma fiy nefsik sen benim özümdekini bilirsin fakat ben 
senin sırrına eremem. inneKE ENTE Allamül ğuyub; Hiç şüphesiz yaratıkların 
idrakini aşan her şeyi tümüyle bilen yalnız sensin. 

983 

117-) Ma kultü lehüm illâ ma emerteniy Bihi enı'büdullahe Rabbiy ve 
Rabbeküm*” ve küntü aleyhim şehiyden ma dümtü fiyhim* felemma 
teveffeyteniy künte enter Rakıybe aleyhim” ve ente alâ külli şey'in Şehiyd; 

"Onlara: 'Benim ve sizin Rabbiniz olan Allâh'a kulluk bilincine erin' diye senin bana 
emrettiğinden başka bir şey söylemedim... Ben aralarında bulunduğum sürece 
üzerlerine şahit idim... Beni vefat ettirdin! Onlar üzerine Rakıyb sen oldun!.. Sensin 
her şey üzerine şahit!" (A.Hulusi) 

117 - Sen bana ne emrettinse ben onlara ancak onu söyledim: hep rabbim ve 
rabbiniz Allaha kulluk edin dedim ve içlerinde bulunduğum müddetçe üzerlerinde 
şahit idim, vaktâki beni içlerinden aldın üzerlerinde murakıp ancak sen kaldın ve 
zaten sen her şey'e şahitsin. (Elmalı) 

Ma kultü lehüm illâ ma emerteniy Bihi enı'büdullahe Rabbiy ve Rabbeküm Ben 
onlara bana emrettiğin, benim rabbim ve sizin rabbiniz olan Allah'a kulluk edin den 
başka bir şey söylemedim. Diyor Hz. isa. 

ve küntü aleyhim şehiyden ma dümtü fiyhim onların arasında yaşadığım sürece 
yaptıklarına şahitlik ettim diyor. Allah'a mazeret ileri sürüyor. 

felemma teveffeyteniy künte enter Rakıybe aleyhim fakat sen beni katına aldıktan 
sonra artık onların koyup gözeticisi sen oldun Ya rabbi, ben ne yapayım beni aldıktan 
sonra benim hakkımda ilahlaştırmalarına karışamazdım ki..! Nasıl kendisini 
savunuyor bakınız. ve ente alâ külli şey'in Şehiyd; zira sen her bir şeye şahitsin. 

118-) İn tüazzibhüm feinnehüm ıbaduKE, ve in tağfir lehüm feinneKE entel 
Aziyzül Hakiym; 

"Eğer onları azaplandırırsan, elbette onlar senin kullarındır! Eğer onları bağışlarsan 
muhakkak ki sensin Aziyz, Hakiym olan, sen!" (A.Hulusi) 

118 - Eğer onlara azap edersen şüphe yok ki senin kullarındırlar ve eğer kendilerine 
mağfiret kılarsan yine şüphe yok ki sen o aziz, hakimsin. (Elmalı) 

İn tüazzibhüm feinnehüm ıbaduKE ama bir peygamber söyler işte bunu dostlar. 
Eğer onlara azap edersen şüphe yok ki onlar senin kullarındır. ve in tağfir lehüm 
yok eğer onları bağışlarsan feinneKE entel Aziyzül Hakiym; hiç şüphesiz onur ve 
şerefte, hikmette yalnızca sana âittir. 

119-) Kalellahu hazâ yevmü yenfeus sadikıyne sıdkuhüm”* lehüm cennatün 
tecriy min tahtihel enharu halidiyne fiyha ebeda* radıyAllahu anhüm ve radu 
anHu, zâlikel fevzül aziym; 

984 

Allâh buyurdu: "Bu, sadıklara tasdiklerinin (hakikati şüphesiz ve tereddütsüz) 
sonucunun yaşandığı gündür! İçinde ebedi kalıcılar olarak, altlarından nehirler akan 
cennetler var onlar için"... Allâh onlardan razı olmuştur, onlar da O'ndan razı... İşte 
budur büyük kurtuluş! (A.Hulusi) 

119 - Allah buyurur ki: bu, işte sadıklara sadakatlerinin fayda vereceği gündür, onlara 
altından ırmaklar akar cennetler var ebediyen içlerinde kalmak üzere onlar, Allah 
onlardan razı olmuş, onlar da Allah dan razı, işte o fevzi azim bu. (Elmalı) 

Kalellah Allah işte o gün şöyle buyuracak. Bu aslında kıyamette bir Allah'ın 
buyruğuna delalet, hazâ yevmü yenfeus sadikıyne sıdkuhüm sözlerine sadık 
kalanların sadakatlerinin sıdkuhüm sadakatlerinin gününü görecekleri gündür. 
lehüm cennatün tecriy min tahtihel enhar onlar içindir içerisinden ırmaklar akan 
cennetler. halidiyne fiyha ebeda orda ebedi kalacaklardır. radıyAllahu anhüm ve 
radu anH Allah onlardan razı, onlar da Allah'tan razıdırlar. zâlikel fevzül aziym; işte 
bu muhteşem bir başarıdır. 

120-) Lillahi mülküs Semavati vel Ardı va ma fiyhinne, ve HUve alâ külli şey'in 
Kadiyr; 

Semâlar, arz ve onlarda ne varsa hepsinin varlığı Allâh'ındır (Xsmâ'sının mânâlarının 
açığa çıkışıdır)! O, her şeye Kaadir'dir. (A.Hulusi) 

120 - Allah'ındır bütün o Göklerin ve Yerin ve bunlarda ne varsa hepsinin mülkü, ve o 
her şey'e kadir, daima kadirdir. (Elmalı) 

Lillahi mülküs Semavati vel Ardı va ma fiyhinne Allah'a aittir göklerin ve yerin 
içindekilerin hükümranlığı. ve HÜve alâ külli şey'in Kadiyr; Zira O her şeyi yapmaya 
muktedir dir. Ve sure kozmik bir hakikatle, yani Allah'ın her şeyi, kudreti ve kuvveti 
altında her şeyin otoritesine sahip olduğu hakikatiyle son buluyor. Ben de bu 
hakikatin üzerine eklenecek bir şey olmadığını hatırlatarak, Hz. İsa örneğinde olduğu 
gibi bu ümmete kendi peygamberini ilahlaştırmaması tavsiyesinde bulunup; 

“Ve ahiru davana enil hamdülillahi rabbil alemiyn” 

Çağrımız ve davamız Âlemlerin Rabbi olan Allah'a hamd'adır. 


